2 parte Historia del Internet en Colombia Entrevista Dr. Jaime Tabares-20240221_093534-Meeting Recording.mp4


Jaime Tabares [00:00:02] Yo  lo utilizaba, yo estaba utilizando más Meet porque son reuniones cortas. Entonces  cuando me conecté la vez pasada me dijo hay que actualizar su software y yo no tenía tiempo de actualizar porque ya está con ustedes ahí conectado. Entonces lo hice ahora. 


Laura Manrique [00:00:20] Ese fue  el inconveniente. 


Jaime Tabares [00:00:22] Ya pueden ver  el sujeto que está detrás de esas cosas que les dije. Y le comentaba a Jaime que me tomé, después de la reunión porque me gustó,  me tomé pues un tiempo de revisar el libro de De Guzmán de este periodista, y encontré  que las otras personas que tuvieron un papel preponderante y espero hayan podido entrevistar a Antonio, Cada uno tiene una versión de su protagonismo , lo que me parece perfecto, porque por ejemplo, *Gonzalo Ulloa* en el Valle fue sin duda la persona que estaba presta a que entráramos con internet, pero cuando él habla entonces uno lo lee como que él… por ejemplo, en un momento determinado habla de ser cool y dice “Y yo lo maté” y eso cuando son instituciones, no  es tan fácil decirlo. Puede que haya alguien  que sí acabe con una idea, con una propuesta, pero esto fue más bien un proceso de algo que yo siempre lo dije. Yo cuando estaba en Intered les dije “mire, Intered debe estar  mientras sea la mejor opción, el día que haya mejores opciones no tiene sentido. Y hoy en día, por ejemplo, no tendría sentido tener un Intered que no sé si existe o no. Yo esa parte no la he seguido, pero no tendría sentido porque ya hay  todos los servicios que uno quiera y sobre todo porque en otros trabajos que hice, trabajo mucho con el Ministerio De Educación, pero realmente el que promovió el tema, fue el de desarrollo y de comunicaciones, de llevar internet a las escuelas, a la parte rural. Ese trabajo, tomando un modelo de Perú, empezamos a trabajarlo con esta chica que ahora está trabajando en la Secretaría. Caballero, *Liliana Caballero* En ese entonces era viceministro este Ortega que ahora está en en el grupo de energía de Bogotá y me dijeron “queremos impulsar ese modelo de tener lugares en los pueblos donde la gente se pueda ir a conectar”. Yo en ese momento ya estaba con *Cisco*. Entonces ya mi tiempo de promover y de ser evangelizador de internet ya había pasado un tanto, pero lo seguía con *Cisco* porque *Cisco* finalmente lo que hacía era,  de manera filantrópica, ofrecer las posibilidades de conectarse. Entonces repasé cositas de esas. Hay una cosa que la leí y después no la pude encontrar sobre el surgimiento de Intered. Entonces creo que es *Hugo* que dice que un grupo de personas salió con la idea de *Intered* y la verdad es que , lo que les comenté a ustedes es la verdad, eso es cierto. Intered era una corporación de ciencia y tecnología. Y ese tipo de corporaciones eran muy nuevas porque obedecían a la Ley 29, que fue a nosotros, a los que nos tocó en *Colciencias*, poner a marchar, poner a funcionar. Entonces me acuerdo mucho que la primera Corporación de Ciencia y tecnología que surgió fue la que la directora era la actual rectora de la nacional, Dolly Montoya, y luego tuvimos otras corporaciones en una, , por ejemplo, la SIP, que la Corporación de Investigaciones Biológicas en Medellín con la doctora *Ángela Restrepo* que ya falleció, y otro tipo de corporaciones. Y entonces en ese… Jaime no te escuché, no se si tu micrófono se apagó. 


Jaime Humberto Borja [00:04:43] ¿Qué año? Perdón 


Jaime Tabares [00:04:45] En realidad mira, yo estaba en *Colciencias* entonces fue 1993-1994, es decir, la corporación, se hizo la Asamblea de Constitución en 1994, en diciembre 31 Perdón en mayo 31 Tuvimos durante la tarde la reunión con los rectores de universidades porque básicamente la corporación integrada por universidades y como les comenté, había dos empresas que en ese momento se vincularon con empresas que eran links con Pablo, no recuerdo el apellido, era una empresa de Medellín que se vinculó pues como como socia Intered y en en esa sociedad, por ejemplo, empresas públicas de Medellín que creo se los conté , que por un concepto de un abogado que que decía que no está de acuerdo con la mayoría, la Corte Constitucional sino que la minoría, , no entró empresas públicas que queríamos que entrara y lo mismo que ETB, pero *ETB* fue por otro motivo. Este era demasiado lento, demasiado burocrático. Entonces quedamos. La corporación ya se constituyó, pero todo el trabajo de conformar los estatutos, de hablar con la gente, todo eso se hizo desde *Colciencias*, fue trabajo de *Colciencias* Creo que Laura quiere hablar. 


Laura Manrique [00:06:20] Sí, Gracias. Sí. Justamente me quedé con una duda enorme y es  ¿en dónde podríamos consultar archivo de todo este tema de la Corporación de Internet? De pronto no solo en los estatutos, sino también quizás actas de reuniones, ? ¿Estaba adscrita? No alcanzo a comprender muy bien la figura ¿está adscrita a aquí en la Corporación? ¿Tienes alguna idea, Jaime, que nos puedas orientar? 


Jaime Tabares [00:06:47] Bueno, primero les tengo una mala noticia, la mala noticia es que en algún momento me comenta la gente que está en ahora en el Ministerio de Ciencia, que en algún momento todos los archivos de *Colciencias*,  Nadie sabe qué camino cogieron, hubo una persona que estaba a cargo de ese trabajo que es *Clemencia Tellez*. *Clemencia* se retiró de *Colciencias* y pasó a trabajar con la aduana creo que fue, o con la *DIAN*, no recuerdo cuál de las dos, pero ella es una mujer de profesión Bibliotecóloga, entonces ella era la experta en tener todos esos documentos de ciencia y tecnología agrupados y nosotros teníamos un centro de documentación. Entonces todas esas cosas estaban en los archivos de *Colciencias*, que era pues dónde estaba yo y dónde estaba el resto de la gente. Pero me dice ella que en algún momento cuando surgió el Ministerio, , como que esos archivos no se sabe el camino que cogieron, Entonces ahí tendrían ustedes la tarea investigativa de ver dónde están. Yo soy muy poco dado a guardar cosas, yo soy más de la acción de creer en esto ahora, cómo voy a trabajar, que tema es ahora el importante. Ahora estoy ayudando a gente joven a crear empresas porque  no necesito que paguen, yo vivo de la pensión de la *Universidad Nacional*para ser reales. Entonces todo lo que aprendí en la vida trato  de compartirlo de esa manera, pero esos archivos no. Yo de pronto tenga algo en mis computadores viejos que guardo.Pero. lo dudo que lo tenga porque siempre en Intered… Intered se creó estando ya en *Colciencias* todavía. Como les decía, ese 31 de mayo fue el acta de Constitución y la elección de Primera Junta Directiva. Y ahí me nombraron a mí director formalmente, que como director de Intered, pero yo seguí como subdirector de *Colciencias* con *Fernando Chaparro* hasta final de año, cuando ya pues sí, me trasladé con toda la familia para Bogotá  a finales de 94 y hasta finales del 95, donde presenté la renuncia y me la aceptaron. Esto no es parte como de la historia, pero si de alguna manera ustedes lo encajan. Nosotros En *Colciencias* éramos un grupo de profesores universitarios donde lo que nos importaba era la ciencia, la tecnología y el desarrollo de esa ciencia y tecnología en las universidades. Y por ejemplo, la parte de regionalización que hablamos la vez pasada era fundamental. Llevar eso a las regiones, entonces ese era nuestro fin. Yo creo que les comenté una discusión que tuvimos con Antanas como rector, que Antanas decía que nosotros siendo profesores de la universidad, parecía que estuviéramos oponiéndonos a cosas de la universidad. No, para nada. Simplemente que es que nosotros no estamos aquí para la *Universidad Nacional*, estamos para  ese mundo de ciencia y tecnología. Entonces eso, digamos, no se conserva siempre en las instituciones, el favoritismo antes de que nosotros llegáramos existía, entonces a los amigos se les aprobaba con más facilidad los proyectos que a los no tan amigos. Y nosotros pues cuando estábamos en *Colciencias* tuvimos, digámoslo, no se trata de osadía, sino de la acción de negarle un proyecto de investigación a *Manuel Patarroyo*. Entonces todos saben quién es Manuel Elkin Patarroyo, y curiosamente Manuel Elkin es quien va a mi oficina y me dice “Jaime pero ¿Cómo así que a *Manuel Elkin Patarroyo* le niegan un proyecto de investigación? Y le dije yo, pues  Manuel Elkin, no es a *Manuel Elkin Patarroyo*,  es el proyecto. El proyecto no llena todos los requisitos de los proyectos que *Colciencias* tiene. Entonces, si nosotros actuábamos así frente a cualquiera era un tema. Y hay algo ahí que yo soy muy de links, tomo enlace a  otra idea. Pero hay una cosa que yo sé, que *Uniandes* ha repetido de que presentaron un proyecto a *Colciencias*y que ese proyecto no fue aceptado.La verdad. 


Jaime Humberto Borja [00:11:56] Es eso te lo iba a preguntar, de hecho. 


Jaime Tabares [00:11:59] La verdad, nosotros no tenemos conciencia de que ese proyecto haya llegado. Es posible que hayan manifestado el deseo, una comunicación. Pero este proyecto tiene unas características que ustedes conocen muy bien, que debe tener una estructura y debe saber muy bien hacia dónde va. Entonces, en este caso, ese camino de hacia dónde va fue construido por un equipo. Y ese equipo era de *Uniandes*, dónde yo sé que hay otros actores al interior de *Uniandes* que lideraron ese proceso. Pero para nosotros era *Hugo Sin*, el que trabajaba con el grupo era *Hugo Sin*. En *Univalle* *Gonzalo Ulloa* era la persona que estaba reuniéndose con nosotros, Antonio Restrepo , que  lo mencioné y logré contactar y sigue en Suiza, lleva 25 años y ya se va a retirar pronto. Entonces con ellos  nos reuníamos con frecuencia. A ver, Bueno, y esto cómo se hace Porque yo les dije que yo no soy técnico, yo para nada. Yo simplemente soy más bien un promotor, un facilitador de procesos. Y entonces era armar esa historia. La *Universidad Nacional*, siendo mi universidad la de *Clemente*, la de *José Luis* era débil en ese tema de telecomunicaciones internas. Entonces la persona que participaba era *Pablo Leyva*, que era el decano de la Facultad de Ingeniería. Pero Pablo ni siquiera tenía la formación adecuada como para poder dar ideas similares a las que daba *Hugo*, *Gonzalo*, *Eudoro Becerra*, que era  nuestro técnico de *Colciencias* y *Antonio* éramos un equipito. Ahí yo vinculé a una persona, una ingeniería de sistemas, de *EAFIT*. La vinculé a que me ayudara a toda la parte operativa de la creación y de configuración de equipos y de contactos con las empresas, ella hacía la parte operativa yo hacía la parte de negociación o cuando se necesitaba,  *Clemente* la hacía  *Clemente*, que creo que se las mencioné *Daisy Urrego*.. *Daisy Urrego* trabajó conmigo,tuvimos conflictos pero por problemas de personalidad, siendo supremamente amigos ella tenía unas formas de trabajo diferentes a las mías pero yo era el jefe, eso creaba  como un cierto momento “Yo no estoy de acuerdo pero tú eres el jefe entonces se hará así”. Pero fue cuando se creó Intered, yo me la llevé de asistente Ella fue mi asistente porque  era la que había trabajado conmigo para toda ese tema de crear. Y era muy buena. Ella es una persona muy ¿Cómo dijera yo? Tenía un don de contactos fácil, de hablar con la gente, caerle bien a la gente. Entonces teníamos unos buenos contactos. Y recuerdo mucho a alguien que nos sorprendió. El rector de la universidad deCórdoba, la universidad pública. Ese señor rector era un ex obispo. En esa universidad no había prácticamente nada que tuviera que ver con informática. Ninguna carrera de informática, no había computadores por ahí en alguna parte. Y este señor se entusiasmó con el proceso y se vinculó a Intered. Y luego él gestionó tener una antena para conectar a la universidad a Internet. Eso fue una cosa que a nosotros nos sorprendió porque era un esfuerzo, ya no desde *Colciencias*, desde el Estado, sino desde la institución y me acuerdo mucho,  la persona que se hizo cargo de que Internet llegara a esa universidad era un filósofo. No recuerdo el nombre, pero recuerdo que él era… dice no es que me interesa. Ya había estudiado cosas y sabía de algún tipo de cosas, pero bueno, ese tipo de contactos Daisy me ayudaba muchísimo a que funcionara. Yo hablo como como si fuera mucho yo, pero la verdad es que con *Clemente* teníamos un sistema de trabajo que nosotros empezábamos nuestra jornada a las 6 de la mañana, entonces  llegábamos,, vivíamos relativamente cerca. Yo estaba viviendo en la 7.ª con 53 en Chapinero, y Clemente vivía un poco más hacia el Chicó. Entonces nos encontrábamos como a las 6 de la mañana empezábamos la jornada y definíamos un plan de trabajo, hacíamos ese tipo de cosas y ahí el que me volvía operativo era yo, *Clemente* daba, pues, la gran pauta general, muy temeroso. Él era muy temeroso. 


Jaime Humberto Borja [00:18:03] A propósito de esto, tres  preguntas. Digamos tres puntos que creo que lo puedes vincular con esto. Uno es el papel de *Colnodo*, que  es una de las redes que surge en el contexto que estás mencionando. Me parece interesante que nos hables un poco de *Colnodo*. Lo segundo es, la creación de esta corporación en relación al backbone, , a esta columna vertebral que se quiere crear, que es a lo que estás haciendo referencia, ¿Qué servicios estaba prestando? y ¿Cuál era el vínculo que tenía con *BITNET* en ese momento? Porque esto es antes de la llegada de Internet, creo que es el 93 antes de la conexión. Y lo tercero es el papel que tiene *Colciencias* en relación a Intered, que es la corporación que creo que estás mencionando. Ese es como los tres puntos que me parecen importantes. 


Jaime Tabares [00:19:05] Voy a empezar por…. 


Jaime Humberto Borja [00:19:08] Disculpa, no quiero interrumpir lo que estás contando. 


Jaime Tabares [00:19:13] No, para nada? Y es perfecto que me aterricen.. Mi esposa dice que en la casa nadie habla y dice pero en la calle tú si hablas. Porque me cuentan que las reuniones sí, luego, , en la casa son muy callados. Mira, yo tuve una omisión no voluntaria, pero si  se lo reconocí, se lo comenté y le recomendé a este muchacho Guzmán que contactara a Julián de Colnodo.Julián es un hombre que fue al evento del 93 y al evento de Stanford, pero no fue dentro del equipo que *Colciencias* llevó. Él simplemente tenía sus contactos y él tenía sus propósitos de tener una conexión para corporaciones, ONGs. Ese era su foco. Hasta donde yo recuerdo. Nosotros nunca  lo integramos a internet. O digamos, esa integración no se dio porque él ya tenía su corporación, que era Colnodo. Entonces el trabajo fue para tener servicios de Internet. Y ¿con quién los contrató? Muy posiblemente con *Telecom*, porque en el principio él no hizo parte de Intered, no estuvo metido ahí. Pero sí lo recuerdo. Y es más, yo tuve una gran, gran amiga en Bogotá que se me olvida el nombre, pero esta mujer, ? un  día me dijo mire, yo quisiera meterme pues en este mundo y que me ayudaras. Y le dije yo, hablé con Julián. Julián tiene este tema de ofrecer conexión a ONGs y él trajo un tema en un momento determinado de lo que llamaban gobernabilidad  entonces era una persona, no dentro del rumbo de *Colciencias*, pero sí dentro del rumbo de utilizar las telecomunicaciones para un propósito que no era la educación, Como eso se abrió en el 93, se abrió  de educación al mundo general. Entonces yo creo que él tiene ese mérito. Con seguridad es la primera ONG que en Colombia se metió en ese mundo de internet. Y esta chica, que era una ingeniera de sistemas muy muy entusiasmada, se vinculó a trabajar con él y ayudarle, lástima que no me acuerdo del nombre de ella, porque la verdad es que con ella sí me reunía yo, ? No, no con Julián. Pero Julián fue una persona valiosa en esos inicios, primeros tiempos de  internet y creo que sigue vigente, la verdad no lo sigo,, pero lo  oigo mencionar ocasionalmente en alguna cosa u otra. Claro, él debe ser una persona de pronto menor que yo, un poco menor, pero sí como de edad de *Clemente Forero*. Es que de ese grupo de *Colciencias*  yo era el sirio. Celebré mis 50 años de subdirector Y entonces los subdirectores eran de 47, 48. Entonces Julián debe ser más bien de ese tipo de edad. Pero ustedes lo pueden verificar fácilmente porque seguramente ustedes tienen el contacto.  Él es una persona valiosa, es una persona que tuvo una visión externa a su propia organización. Era su organización para el servicio de las naciones. Yo no sé si había negocio o no había negocio en esa parte. No sé. Lo primero es con eso te respondo lo de *Colnodo* y de Julian que era como  la misma cosa. Lo otro es que, a ver, recuerda  que *Colciencias* sufre un gran cambio con la Ley 29. Si. Antes *Colciencias* era una dependencia creo que del Ministerio de Educación no estoy seguro, pero antes *Colciencias*. Tenía otro propósito más, mucho más vinculado a lo que era *ICFES* con la educación. Y de pronto *Colciencias*, manejando el tema de ciencia y tecnología con la ley *Colciencias*, pasó a ser una dependencia de planeación nacional. Y era muy curioso porque creo que era la única entidad del Estado que dependía de planeación. Creo, no estoy segura, pero pues siempre en ese entonces hicimos este análisis. En los ministerios, hay ministerios de primera, de segunda y de tercera. Y hay una entidad que es de primera, que es Planeación Nacional, Planeación Nacional, Ministerio de Hacienda. Están con seguridad de primera Y abajo en la de menos impacto por menos intereses no por importancia estaban ministerios como de trabajo de temas sociales. nosotros decíamos, “Que aburridor ser un ministerio de tercera”. Entonces mejor ser una un apéndice de planeación que es una entidad de primera. Entonces nuestra relación era con el director de Planeación Nacional, con *Armando Montenegro*, que era el director, y el subdirector *Juan Luis Londoño*, que murió.  Ustedes saben que Juan Luis falleció en un accidente aéreo, entonces teníamos ese acceso directo a procesos complicados de tener acceso, por ejemplo, un documento Conpes. Un documento Conpes para un ministerio de bajo nivel les cuesta muchísimo que eso llegue al Conpes. El Conpes es como… Yo no sé en este momento si el Conpes si existe o no, creo que sí, pero en esa época era el que finalmente aprobaba los grandes proyectos del país. Si, entonces nosotros estábamos dentro de ese mundo cercano al Conpes a través de Planeación Nacional, porque Planeación Nacional era el que lideraba realmente el Conpes con el Ministerio de Hacienda, porque era como “En qué se invierten los dineros”. Y a nosotros nos tocó gestionar un documento Conpes sobre ciencia y tecnología. Eso lo hizo Clemente, una labor dura  y pero se logró y ese documento se produjo, no recuerdo cuándo, pero sí fue, pues después de 1990 que yo entré a *Colciencias*. Entonces nosotros  vinimos con una idea nueva . Éramos independientes, no pertenecíamos. A mí nunca me preguntaron “Usted de qué partido es”, nunca. La verdad es que en todos los cargos que ocupé… Yo fui  subdirector de ingeominas, y me acuerdo que el ministro me dijo “Oiga, y cómo es la composición política” No tengo idea, nosotros nunca le hemos preguntado a nadie. Y el ministro me dijo “Yo quisiera saber”. Y pusimos un aviso. “El ministro de Minas desea saber cuál es la afiliación política, si  a usted le interesa declararlo aquí”. Y unos lo hicieron, los otros no. Nosotros pues ese espíritu del mundo académico, nos llevaba a que eso no era para nosotros importante. Entonces nosotros estando en Planeación, nos sentíamos muy bien con ese acceso directo a *Armando Montenegro* y a *Juan Londoño*. Juan Luis presidía más la Junta que Armando, entonces teníamos otra ventaja, pues es que éramos paisas los dos.  Perdón, que se me va a desconectar el computador. Siquiera que no se apagó. Entonces, , volviendo al tema, pues *Colciencias* cambia mucho el manejo. Antes había un solo consejo, conla Ley 29 se crearon todos los Consejos Nacionales de Ciencia y Tecnología, desde el Consejo de Ciencias Básicas, o sea, el Consejo de Industria, y curiosamente en telecomunicaciones no había consejo. Entonces lo manejábamos muy internamente. Y en ese momento *Eudoro Becerra*, que era un ingeniero sin mayor estructura de ciencia y tecnología, pero era nuestro ingeniero, se convierte entonces en la persona que nos ayuda a cohesionar y a conversar con los ingenieros de las universidades, y por eso les decía él, Hugo Sin, Gonzalo y Gustavo y Antonio éramos ese equipo que configuraba las cosas. Ahora, recuerden que antes de tener Internet, tuvimos *Runcol*, que fue un proyecto local pero nacional ¿por qué? Porque ese *Runcol*... Y ahí, pues, si ustedes me perdonan, averigüen  el origen, porque yo llegué cuando ya existía y yo llegué, cuando yo llegué a ser vicerrector en Bogotá de la *Universidad Nacional*. Y de esas cosas que allí había,  Vicerrector Académico y Rector Administrativo, Vicerrector de Bienestar Universitario y Vicerrector de todo lo demás. Entonces el Vicerrector de todo lo demás era yo. Me tocaron los laboratorios, me tocaron  las sedes como Amazonas, Villavicencio y me tocó la operación de sistemas  pero de la universidad, no del centro de cómputo del mundo académico, sino dentro del mundo, que era el que hacía la nómina, el que hacía este tipo de facturación dependía de mi. Entonces ellos me dijeron “Mire, existe *Runcol*”. De ahí creo que les comenté la anécdota de que nosotros hacíamos parte de  *Runcol*. Y  recuerdo mucho que dentro de lo que me informaron era que el *Runcol* tenía dos entidades de igual nivel *Uniandes* y la Nacional, que se iban a agotar la operación de *Runcol*. Pero cuando le tocó a la *Universidad Nacional* no teníamos equipo para poder ofrecer el servicio que ya se estaba ofreciendo. Entonces ahí fue donde conocí, que les conté, al presidente de *IBM* que me contestó de manera directa el teléfono y se abrió ese camino, pero la universidad no pudo asumir esa función entonces *Uniandes* siguió ejerciéndola. Entonces teníamos *Runcol*, entró *Colciencias*, pues cuando ya llegamos nosotros lo metimos, pero entonces teníamos la Nacional, *Uniandes*. La Universidad *EAFIT*, laUniversidad del Valle y *Colciencias*. Y luego se metió el *ICFES* en ese entonces... Y de nuevo está  el TEC, cómo los vínculos permiten facilitar cosas. El director del *ICFES* era *Luis Pérez* e. *Luis Pérez* es ingeniero de la Facultad de Minas y yo pues le di el primer empleo a *Luis Pérez*. Entonces pues hoy en día. Que no tenemos nada que ver uno *Luis Pérez*, hoy en día no tenemos que ver una nada con otro pero yo le di el primer empleo. Luego él fue rector de la UdeA y yo fui asesor de rectoría de la UdeA. Cuando  yo luego pasé a *Colciencias*, él llegó. Entonces teníamos ese vínculo, digámoslo, de amistad personal. empezamos a trabajar con él,  el todo el tema, pues metimos al *ICFES*, digámoslo así, al proceso, y en el *ICFES* él tenía una persona… temo equivocarme, pero creo que se llamaba *Jaime Vélez*. *Jaime Vélez* era el que estaba manejando todo el tema de telecomunicaciones o de de informática del *ICFES*. Entonces con él tuvimos un buen nivel de trabajo. Pero  *Runcol* era la que tenía conexión a *BITNET* que era una conexión a 2.9. Creo que era súper lenta y utilizábamos para, esto se los conté, para la comunicación entre estas instituciones utilizábamos *Coldapaq* la red de de *Telecom* y por eso siempre pensamos que *Telecom* podría ser también el gran portador de las telecomunicaciones en Colombia, cosa que se frustró en algún momento. Pero entonces teníamos *Runcol* con la conexión a *BITNET* y eso nos permitió entonces, que fue un proyecto que  surgió  de esa simbiosis, de ese trabajo conjunto, nos permitió crear lo que nosotros llamamos en conciencia la mini Internet. Y era que con esa capacidad que habían desarrollado cada uno en su institución. *Gonzalo*, líder en el Valle, *Antonio* lidera acá en Medellín, , *Hugo*, *Hugo* y otros. Hay un señor Romero, *Gonzalo Romero*, creo que se llama , pero la verdad es que con Gonzalo nunca tuvimos la interacción que tuve con Hugo y también tuve interacción con *Trujillo*, que era el director administrativo y me sentí como con un par porque yo también era administrativo. Entonces con Trujillo estuvimos en Brasil en un evento muy, muy importante. Entonces ahí teníamos que *Runcol* se conectaba a *BITNET* e internamente se desarrolló lo que llamo las mini Internet. ¿Cuál era la característica? que utilizaba el protocolo TCPIP pero lo utilizaba internamente. No lo podía utilizar externamente porque no teníamos una conexión tipo Internet en ese momento, sino. la tipo *BITNET*que yo no recuerdo. En algún momento me dijeron a dónde llegaba la conexión en Estados Unidos. Lo que sí recuerdo es que estando nosotros en *Colciencias*. 


Jaime Humberto Borja [00:35:47] A Columbia, la Universidad de Columbia 


Jaime Tabares [00:35:51] Bueno, muchas gracias. Estando en *Colciencias* empezamos  a apoyar, a tener cosas en ese mini internet. Y recuerdo que teníamos los boletines, Cosas muy, muy simples. En *Colciencias*. Liderado por el deseo de Clemente de que tenemos que hacer algo realmente de impacto, tuvimos un servicio que se llamó. *El comunicador*, creo que era. Se llamaba ese software. Y era de un chileno que creó un sistema de correo, de mensajería de comunicaciones que utilizaba  una red era como de a un solo punto, cada computador se conectaba a un centro en Bogotá que manejaba alguien que fue profesor de*Uniandes* después  y murió, en este momento se me olvida el nombre, una persona que manejó el coordinador. El hecho es que nosotros ahí teníamos un sistema pero los directivos. Eso no era para todos los funcionarios de *Colciencias*. Éramos Clemente, *Javier Villaveces*,  *Jaime Tabares*, *Luis Carlos Arboleda*. queteníamos ese acceso  porque era un servicio costoso, había que pagárselo. Y ahí. Recuerdo que cuando estábamos en el proceso de creación de Intered y pensamos en un nombre para la red siendo la corporación la que operaba pero tiene un nombre para la red. Pensamos mucho en que se llamara Intercol o algo parecido. El hecho es que no pudimos porque lo que manejaba este que fue el otro profesor, tenía ese nombre, Colnet. Creo que era algo así parecido. Entonces, yacon Luis que, a través de *Jaime Vélez* vino la idea de crear *CETCOL* Y *CETCOL* fue entonces el nombre que se le dio a la red, que CETCOL es  Ciencia, Educación, Tecnología. Colombia. Algo así Parecido. No recuerdo, ahí temo equivocarme, pero como era un Backbone no tenía pues un cuerpo directivo. Pero sí pues, un cuerpo, digamos gestor y promotor, que básicamente estábamos *ICFES* y *Colciencias* al frente del CETCOL, y repito, yo me entendía más con *Jaime Vélez* en todo lo que tuviera que ver con *CETCOL*, porque luego cuando vino internet ellos estaban en Intered  en el *ICFES* y hacían parte de la directiva de Intered,e Intered funcionó  inicialmente en la residencia de la *Universidad Nacional*, ahí tuvimos una oficina, dos oficinas, una que era la mía y la otra la que era de Deisy Urrego. Y me acuerdo pues que el padre este que estuvo ahora en la Comisión de la Verdad, el padre ¿cómo se llama? 


Jaime Humberto Borja [00:39:25] Ay, se me perdió 


Jaime Tabares [00:39:29] Bueno, el de la Comisión de la Verdad, Presidente de la Comisión de la Verdad, que él tenía su oficina en el mismo edificio. Y ahí pues nos conocimos y le dimos Internet. Ya yo me retiré de *Colciencias* y pasamos a manejar Intered ahí. 


Jaime Humberto Borja [00:39:50] De Roux


Jaime Tabares [00:39:52] Si De Roux. Es que son varios , Vicente, Carlos Bueno. 


Jaime Humberto Borja [00:39:58] Sí, son sobrinos y tíos, una familia grande 


Jaime Tabares [00:40:04] ¿Y además son como del Valle, *. 


Jaime Humberto Borja [00:40:07] Cali son de Cali. 


Jaime Tabares [00:40:10] Entonces. Bueno, pasamos y ahí Interedempieza entonces a gestionar lo que ya... Ah, bueno, yo les comenté la vez pasada lo del proyecto, ¿ Para las universidades, para una universidad privada eso es muy lento. Para el Estado eso fue muy, muy rápido. Es decir, nosotros logramos cortar más o menos dos años. En la aprobación, financiación, o sea, inclusión en el presupuesto nacional de un proyecto. Eso yo le decía a usted lo de carreteras dura como 15 años, Entre que se tiene la idea de la carretera y llegar a construirla dura muchísimo tiempo. Así funciona el Estado funciona con filtro, funciona con corporaciones, con estudios que muestran que realmente es importante. Yo recuerdo, y aquí es como esas conveniencias de trabajar con los que sí saben. Yo recuerdo una reunión en Planeación Nacional, y entonces nos preguntan “Bueno, pues y por qué Coldapaq no es suficiente? ¿Por qué no? ¿Por qué necesitamos una red de más alta velocidad?”. Y yo ahí miré a *Hugo Sin* que estaba conmigo en la reunión y dijo “Mire, es que si usted mira una autopista, la velocidad de tránsito por esa autopista depende mucho del ancho de la autopista. Si usted tiene solamente un carril, ojo que el camión lo va a frenar,si  usted tiene dos carriles, usted podrá pasar el camión a veces, otras veces no. pero si tiene muchos carriles, entonces la velocidad es más grande”. Y yo decía ese símil. Yo pensaba Son electrones que corren y pum! Entonces no tienen problema. Pero resulta que Hugo lo explicaba bien. Era ese complemento que hacíamos de estar  liderando el proyecto, pero a la vez el apoyando ese liderar, ese convencer a Planeación Nacional de que eso era importante y era pues esas conversaciones que llevaron a que quería que el proyecto se aprobara en tiempo récord, que se metía en el presupuesto de 1994, en el 93, y que empezáramos a poderlo ejecutar en el 92. No sé si me perdí. No, no te escucho, Jaime 


Jaime Humberto Borja [00:43:01] No, vas bien. Esto es una información, de hecho, que nos aclara también, porque esto lo hemos leído, pero muy fragmentariamente, ? Y de hecho, hemos estado encontrando documentos sobre esta circulación de información que de hecho, creo que después te vamos a pedir, otra cita más adelante, cuando revisemos la documentación, porque ahí nos van a surgir más preguntas ya mucho más específicas. 


Jaime Tabares [00:43:27] Con plena seguridad. Mira, pues yo soy del mundo académico, ustedes saben, no soy del mundo investigativo, pero si por ejemplo, yo cuando fui decano de la Facultad de Minas, creo que había dos doctores. Entonces mi idea es. Necesitamos más doctores. Y creamos mecanismos y creamos contactos. Hicimos un convenio con Francia y empezamos a mandar gente a hacer  el doctorado. Entonces para mí, usted es doctor, listo, venga presenta un proyecto de investigación y empiece. Y es muy malo el proyecto, no importa el no importa que el proyecto sea malo. El problema es que necesitamos que tenga proyectos. Y empezaron de una manera sencilla a generar proyectos estando yo de decano,  antes de de lo de *Colciencias*, pero era como estimular, cree. Y llegamos a lo que les conté la otra vez del Departamento de Matemáticas, teniendo 10 proyectos uno rechazado dentro de Bogotá, diez proyectos, uno aprobado. Cierto era generar esa capacidad y en eso digamos que ha sido la visión mía de trabajar, por eso mira, yo sé que este trabajo ustedes lo están iniciando y me encanta. Pero llenar huecos es una parte complicada. Decir qué fue lo que pasó allí. Primero, porque la memoria es débil y y ahí…yo siempre escucho mucho a una profesora de Stanford que decía “Usted recuerda lo que de alguna manera lo impactó, pero también lo que usted vio con su historia, de quién es usted”. Entonces uno ve odio  cuando realmente no hay odio. Son cosas como esa. Entonces, mire, para mí hoy, si ustedes quieren, pues terminamos. Pero estoy abierto, me gustaría poder, no ser un investigador, sino un suministrador de información, de corroboración de datos. Porque primero que todo, no tengo ningún interés en que uno sea más que otro. Y porque reconozco el valor de todo. *Hugo Sin*, como  él era técnico, él sabía primero… Yo lo invité a que fuera el director técnico de Intered, me aceptó y luego me dijo que no, . Pero él me acompañó por ejemplo me acuerdo mucho, a la Universidad del Norte. A contarle y estaba *Jesús Ferro* de director de rector, excelente dentro de los grandes rectores que duró,  ¿cuanto de rector de la Universidad del Norte?, como 30 años, no sé, y eso le da continuidad cuando ese es excelente a que se construya una excelente institución y creo que la Universidad del Norte tiene esa característica y nosotros fuimos a contarles a ellos que es internet. Y obviamente, pues para contarlo lo mejor es mostrarlo. Entonces el que lo mostraba era *Hugo*;porque Hugo entonces… yo tenía un asistente que era Gustavo Rueda. Pero Gustavo era un jovencito. Hugo era una persona formada, estructurada de *Uniandes*, con altísimo nivel de credibilidad. Entonces, cuando él llegaba a presentar allá. Lo que presentábamos cogía mucha más fuerza. Y efectivamente la Universidad del Norte muy rápido se conectó,  Yo no recuerdo el ritmo al que se conectaron, pero sí muy rápido. Después de eso, creamos otra corporación como para promover dentro de las universidades que utilizaran  la red, yesa corporación… Ay juemadre, se me olvidó y eso que yo fui  el primer director, pero se me olvidó. Pero esa era muy de universidades, sé que el presidente de la corporación era rector de la Universidad Tecnológica de Pereira… El doctor Arango, que fue rector varios años. Te estoy hablando de los 90 y algo no lo es. 


Jaime Humberto Borja [00:48:07] ¿No es Rucol
‘ 


Jaime Tabares [00:48:08] No, no ya con Internet. Pero creamos una corporación para… No. Intered fue la corporación que administró la red. Pero creamos una corporación entre las universidades para promover la conectividad de las universidades al sistema de Intered, entonces Crear apoyos. Y me acuerdo mucho en esa corporación estaba la Secretaría de Educación de Bogotá. Y ahí pues no sé si hablamos de esa tarea de la red en Bogotá que fue llevar internet a las escuelas, Eso es una tarea muy muy linda, muy muy interesante que estaba José Villaveces cuando se hizo el proyecto era  secretario de Educación, pero se ejecutó con *Cecilia María Vélez*, entonces, y había una propuesta ahí al frente de de que eso se hiciera, ? Pero una… Creo que se llamaba  Red Col, , todavía me llega correspondencia. Porque la última directora, que era la jefe de Sistemas de la Universidad Javeriana en Bogotá, ella nunca hizo el traslado de esa función de ser representante legal hacia ella. Entonces por ahí todavía aparezco yo y me llegan cuentas de  impuestos y cosas que nada tienen que ver. Pero repito, ya estaba Intered por un lado, ofreciendo la conectividad, y estaba esta corporación invitando a las instituciones “Venga, cree  dentro de su institución esa capacidad de conectarse”Porque es que… imagínense esto: Yo tengo tres hijos, el cuarto se murió hace mucho  rato. Tenía 21 meses entonces no cuenta, pero el menor  en esa época tenía siete años y medio. Entonces él me veía a mí en mi casa. Conectándome a Internet a Bogotá con una llamada de larga distancia. Pagaba mucha plata por las llamadas. Hasta que él me dice un día ¿Puedo? Yo le dije Venga Hoy en día,  él tiene 40 y pico de años y en la casa es el que hace todas las cosas que tengan que ver con Internet, con computadores, con tecnología, es él. Pero de nuevo lo que hicimos fue crear esa capacidad de las instituciones para poder, no solamente tener internet y administrarlo ya bien dentro de su institución, que eso no era función de Intered, y esa corporación debió de desaparecer. Repito, a mí me llegan cuentas todavía de la Alcaldía de Medellín, pero debió desaparecer. Pero ahí pues tuvimos el contacto. Repito, la presidencia estaba con Arango el  rector de la U. Pero recuerdo mucho un contacto que me impactó. Porque uno… y ustedes pues creo que son de Bogotá, cierto, por lo menos más… Uno siempre piensa que el costeño es otro estilo, cierto, otro estilo de vida. Ellos tienen menos afán de vivir y más de gozar. Cuando llega el rector de  una universidad en soledad atlántico. Yo no recuerdo el nombre de él, ni recuerdo el nombre de la universidad, pero es una universidad allá. Y nos dijo “Yo quiero tener internet, pero es que no tengo nada, no tengo computador ni siquiera, pero yo quiero tener”. Entonces desde esa corporación se le ayudó a que esa universidad pudiese tener esa posibilidad formandole gente. Entonces era  el tema de ¿usted cómo se educa para poder hacer esa función? Yo ahí tiendo tiene un poquito a confundirme, porque yo luego pasé a una corporación de *Cisco Systems* que lo que hacía era enseñar a los jóvenes a manejar redes. Entonces ahí sí. Los que enseñaban era eso en las universidades, pero ustedes no saben, seguramente lo van a llegar a saber , que las universidades no enseñaban redes. Las universidades enseñaban Software. Ingeniería de software, pero Ingeniería de redes eso no Era un grupo de personas que se aprendían el tema. Y en ese grupo, después, repito, estaba *Hugo Sin*,  *Gonzalo*, Bueno, etcétera los que aprendieron eso, pero no porque en la universidad se les enseñaran. Entonces desde *Cisco*, cuando estuve ahí, llegábamos a las instituciones, “Venga, hay cursos para enseñarle a los jóvenes a manejar redes” y la parte bonita, y por eso la Secretaría de Educación estaba en esa corporación era enseñarle a los jóvenes de 10.º y 11 grado, era la condición, a manejar redes, porque inicialmente era muy simple. Eso cada vez va creciendo, recuerdo mucho que en una conferencia de esas que fui en alguna parte me decían. “Oiga, y es que usted piensa que vamos a tener red sin alambres”Dije yo. “Pues no sé, pero yo creo que sí”, porque no había Wi Fi. Entonces todo era por cable, y los computadores tenían que tener una tarjeta de red para  conectar por el cable. Y pues enseñarle eso era ya un poco más adelantado para los jóvenes y entonces ese tipo de trabajo se hizo. Pero me perdí, me fui muy adelante. Lo del fundamento en los inicios. Cuéntenme qué más les digo. 


Laura Manrique [00:55:06] A mí me genera una duda lo que estás comentando acerca un poco de de esta instrucción no universitaria en  fortalezas técnicas que se requerían en la época este y no sé si nos puede referir algo acerca del papel del Sena o del ITEC o tu mismo en el *Cisco*         ¿Qué  recuerdas? 


Jaime Tabares [00:55:26] Sí, sí, claro, claro. , voy con  historias poco a poco. Yo fui directivo universitario y sabía que pasaba en las universidades, los que manejaban esas cosas eran personajes extraños que lo habían aprendido por su cuenta, pero no porque hubiese una formación académica para eso. Entonces esa tarea la promovimos desde esa corporación, no recuerdo si es Redcol o algo así, sé si Yo tengo por ahí algún papel que me recuerda y era Bueno, Conéctese, y ahí yo  estuve en esa corporación hasta que entré a *Cisco*, porque ahí con *Cisco* ya me parecía que yo estaba con una empresa privada y entonces pues fue donde lo tomó esta chica de la universidad, la Javeriana, en Bogotá. Pero lo que sí era cierto es, y aquí les voy a dar la historia de ingeniería de sistemas informática en la Nacional, cuando yo era decano, enseñar computación a los alumnos. Eso es una herramienta, y nosotros aquí somos una universidad. Déjele eso a los tecnológicos, porque eso es una herramienta. Después de ser decano, me  asignaron la tarea de la  primera sala de cómputo que les conté del proyecto de cómo… llegar Entonces, Jaime, aquí ya hay una sala de cómputo ¿que vamos a hacer con  esa sala? Pero obviamente los estudiantes son los primeros en utilizarla. Pero lo primero es bueno, aprendamos  cómo son estas cosas. Entonces viendo eso dije aquí la parte computacional no es una herramienta, no más. Hay todo un tema de gestión y de creación de cosas. Pero en la nacional dije no, eso en ingeniería de software es algo que el estudiante aprende. Es, por ejemplo, nunca en mi época, nunca se le enseñó a los estudiantes Excel ni Word. Aprenda de usted. Eso está ahí, usted lo puede aprender. Entonces nosotros vimos la necesidad de crear la carrera. Y la orientación fue: no es software, es es sistemas e informática. Y como yo venía con esa visión de ingeniería de sistemas de Stanford con otro profesor que creo que todavía está por allá en una universidad, Isaac… creo que es decano de Ingeniería de la Tadeo. Con Isaac planteamos como cura si es tiempo de crear una carrera. Lo planteamos en la Universidad Nacional, oposición la que ustedes se puedan imaginar ¿Por qué? Porque él primaba eso como una herramienta nosotros no. Esto es utilizar una herramienta, pero para crear cosas nuevas, para poder desarrollar y hacer ingeniería. Y por eso se llamó Ingeniería de Sistemas Informática. Nunca se llamó Ingeniería de Computadores  y Sistemas para nosotros siempre fue la visión sistémica del mundo, no  la parte de informática computacional. Entonces miren que eso llevaba a donde voy; las redes siguen siendo una herramienta, no se  enseñan redes. ¿Qué pasó? Y aquí viene como la simbiosis de cosas. Yo llegue a *Cisco* desde un mundo universitario. Lo que me abrió a mí unas posibilidades que nadie más en *Cisco* tenía es que yo hablaba el lenguaje del mundo académico. Entonces yo no sé si les conté esta anécdota,  que fui a una reunión con el ministro de Educación de Perú, medio diez minutos y a los cinco minutos llama la secretaria a decirle por favor, cancele las reuniones  que siguen y llamen a fulano y a sutano que vengan acá, que yo quiero que estén en esta reunión. Y el tema era “oiga, tenemos que enseñarle a los jóvenes a manejar redes”, esto no lo enseñan las universidades. Ninguna universidad en Perú enseñaba a manejar redes. Entonces llegamos con ese programa que era, que es, filantrópico y todavía creo que existe porque todavía hay gente por ahí amigos metidos. Pero ahora pues las redes son otro problema, mucho, muchísimo mayor. Pero era enseñarle a esos jóvenes a manejar las redes. Y la Facultad de Minas se convirtió en un líder nacional. ¿Por qué? Las redes dentro de *Cisco* tenían unas categorías, la más alta se llamaba CATC, y luego  una academia regional y luego una academia local. Entonces la Nacional era una academia CATC. *Uniandes* no quiso ser academia; La Javeriana no quiso ser academia en Bogotá. La Nacional Medellín decidió que sí, la Nacional Bogotá decía que no. Entonces la Nacional Medellín, nosotros mandamos instructores a hacer unos cursos en el exterior para que vinieran y repitieran esos cursos para los jóvenes. Empezamos entonces a tener un dominio de esa educación y.. Es como que da pena contar estas cosas que no son muy relevantes, pero si. Yo fui al director de *Colciencias* del *SENA*. Y le dije: Hombre, si alguien está llamado para ejercer esta labor de educación en redes es el *SENA*, y me dijo: Háblese con fulanita. Yo hablé con la fulanita y la fulanita me dijo ah sí, como interesante. Déjeme yo pienso. Y un día la llamé, y me dice, “ Es que la verdad nosotros  no vemos cómo vincularnos ahí”. Vino un nuevo director de *Colciencias*. Creo que el apellido es *Montoya*. Yo temo ser muy malo con nombres,  pero fue con *Álvaro Uribe*. Eso sí me acuerdo muy bien. Él llegó con un director paisa y me lo encontré en un aeropuerto esperando un vuelo a Bogotá y me saludó,  hablamos un momentico. Yo lo había conocido a él, acá en Medellín, en otro proyecto, los paisas somos muy dados a crear proyectos de sinergias entre universidades, Estado, , empresas privadas, y en una de esas sinergias yo lo había conocido a él cuando me dijo: " Hombre, , estoy ahora en el Sena y dije: Mira, tengo esta, esta idea, amigo. ¿Cómo? Yo sí. ¿Por qué? Y yo dije “¿Cómo así?” Me dijo, “Ya Jaime ya venga ¿Qué hay que hacer? Venga a mi oficina”  yo iba para Bogotá y listo, nos fuimos y eso fue pan comido,  inmediatamente empezó el Sena y me dijo “¿Pero yo qué hago? ¿Dónde formo a  estos muchachos? La Nacional los formó en  Medellín. Entonces la Nacional en Medellín, pues hacer un curso de 40 muchachos t era loco. Entonces el profesor viajaba a donde fuera. Y eso llevó al Sena a ser la academia más grande dell país, a tener el mayor número de estudiantes formados en administración de redes. ¿Increíble, no? Ya no eran las universidades, el CATC sigue siendo ahí muy importante,  pero *El sena*.. Yo no sé si todavía sigue esa colaboración entre el Sena y la *Universidad Nacional*, porque yo me pensioné hace 26 años. Voy a cumplir ahorita en marzo primero, entonces, , los amigos siguen ahí y ellos me dicen que el Sena sigue siendo una institución muy importante. Entonces mira ese papel del Sena ahora, pero al principio, con Internet eso no fue importante. Si tenían unas redes. 


Jaime Humberto Borja [01:05:03]  Jaime, aprovecho para hacerte una  pregunta que está vinculada con esto. Eso es lo que nosotros llamamos hoy día alfabetización digital.. 


Jaime Tabares [01:05:12] ¿Alfabetización Qué? 


Jaime Humberto Borja [01:05:14] Alfabetización digital.  El problema no es que llegue Internet, sino es enseñarle a la gente a utilizar Internet, que implica aprender a manejar un computador. O sea, es así de básico, porque no solamente es la llegada de la tecnología, sino la enseñanza. ¿Tú pensarías entonces que el Sena tuvo mucho que ver con este proceso de alfabetización digital? Y la pregunta también te la extiendo ¿En *Colciencias* se pensó en cómo , generar políticas para que el consumo de internet fuera mucho más fuerte, e incluso fuera más fuerte, más allá de la academia o *Colciencias*. Solamente lo pensaba en un espacio académico? O sea, pensando, por ejemplo en industria, pensando en sector financiero, en sector de empresa, o sea, otros espacios de la tecnología. 


Jaime Tabares [01:06:09] A ver. Primero que todo, yo te voy a dar una respuesta que nos va a llevar a un lugar muy raro. Pero lo primero, recuerda que *Colciencias* como entidad del Estado, es cíclico su gobierno. Entonces sale un gobierno y viene el otro gobierno y le da otras prioridades. Nosotros lo que hicimos fue un esfuerzo muy, muy grande en que la ciencia y la tecnología fueran una cosa nacional, a través de las regiones, a través de los consejos nacionales de los diferentes programas. Pero cuando nos salimos empezaron los nuevos directores a tener sus propias visiones. *Fernando Chaparro* era muy de la misma escuela,  es más, Fernando Chaparro había sido de la misión la Misión de Ciencia y Tecnología; hubo otras misiones, hubo una primera que nunca tuvo mayor impacto; una segunda donde estaba *Fernando Chaparro*, donde estaba esta profesora Restrepo de Medellín, donde estaba el escritor *Gabriel García Márquez*, donde estaba este Llinás, *Rodolfo Llinás*Eduardo Posada* esa misión, ahí estaba Fernando también como parte de esa misión que hay un libro muy hermoso con un escrito hermosísimo de *Gabriel García Márquez* acerca de El mundo de la ciencia y los niños no sé si lo han conocido, es un libro muy lindo de ese tiempo. Yo tengo esa, esa colección. yo sé que en Internet hay cosas, entonces mira cómo el cambio de de gente hace que ese pensamiento pudiera tener continuidad o no. El hecho es que en un momento determinado... Yo soy poco de nostalgias, la institución cambió y yo también la cambié cuando  llegué. Entonces no puedo quejarme que otro la cambie. Pero la gente así decía “Mire, esa visión fue  cambiando”, sobre todo con una persona que le voy a dar el nombre, pero ustedes verifican más sobre ella. *María del Rosario Guerra*. *María del Rosario* llegó a *Colciencias* como directora. Creo que ahora es senadora, no sé, ella es política. Y María del Rosario llegó con una visión muy diferente del mundo de la ciencia y la tecnología, el mundo de la ciencia y la tecnología, resumiéndolo, no es lo que la gente del mundo de la ciencia piensa que es, sino lo que yo pienso que es. Y eso es muy, muy doloroso. Y recordamos un evento donde había una comisión redactora de las conclusiones de ese evento, esa comisión hizo el informe, y  esta señora hizo su propio informe y ese fue el informe de la reunión, no el otro. Entonces fíjese que es lo que digo yo  la ciencia, la tecnología, no es lo que ustedes piensan, científicos, sino lo que yo pienso. Y esos cambios llevan a que, no sé… Pero por otro lado está esa capacidad que se creó de una manera u otra, yo pasé a *Cisco* no porque me interesara el dinero,  era buen dinero, pero no me interesaba. Me interesaba lo filantrópico. Nos metimos con el proyecto RedTe  que tiene que ver con llevar internet a las escuelas, Que es un proyecto muy lindo que todavía creo que existe como concepto, y el centro de red que creo que todavía existe. Pero la idea era llevar internet a las escuelas. Entonces eso se planteó en la Secretaría de Educación de *José Luis Villaveces*, Antanas Mockus de alcalde. Cuando vino, y el electo alcalde fue ¿Peñalosa es que se llama? Y Peñalosa nombró de secretaria de Educación a *Cecilia María Vélez*. De nuevo, Cecilia María es paisa, y  nos habíamos conocido cuando yo estaba en Minas y ella era la secretaria privada del Ministro de Minas y Energía, y su hermana era profesora de la *Universidad Nacional*. O sea, saben que la mamá de ella fue asesinada vilmente por la guerrilla. Pero lo importante es, Cecilia María me llama y me dice: “Jaime, yo sé que tú ayudaste a gestionar este proyecto Red, pero tengo instrucción del alcalde de acabar con él”. Y le dije yo:  Mmm. Te tengo malas noticias, pero primero cuéntame  ¿por qué quieren acabar con él? Me dice no, es que aquí hay un concepto de un de un experto que le pasó una evaluación y dice que se están comprando computadores de 20.000 dólares. ¿Y eso de dónde sale? Claro, el proyecto son 50 millones de dólares y van a  estar tantos computadores, cada computador son 20.000 dólares Y yo: “No, no, no, no, no Cecilia,  eso no es así, es mucho más allá lo que es Redp. Lo que es Redp desarrollar capacidades en la gente, en los maestros, para poder utilizar esa tecnología de internet para enseñar. A nosotros no nos va a preocupar mucho el niño. El niño con seguridad se va a meter en ese mundo de Intered, pero lo que nos preocupa es que el maestro no se mete y el niño llega y entonces el niño sabe más que el maestro. El maestro tiene que tener la capacidad  entonces armamos todo un programa de capacitación de maestros que tuvo grandes resistencias dentro del magisterio, ellos no querían. Hasta que *Cecilia María Vélez* en unas vacaciones escolares Dijo: “las vacaciones escolares, son escolares, no de docentes, entonces los docentes van a estudiar”. Y llegaron  con esa cara de furiosos, a los tres días estaban, “Oiga, queremos más, Queremos aprender más”. Y eso nos llevó a tener esa capacidad de los maestros. Me acuerdo de decirle a *María Vélez* en una conferencia que vino a Medellín y el secretario de Educación de Medellín, *Enrique Batista*, amigo mío, se quejaba de que aquí, donde yo ofrecí desarrollar el proyecto de manera gratuita cuando ya me habían pagado buena plata, yo le ofrecí a *Luis Pérez* que era el secretario de Educación, hagámoslo y yo le ofrezco mi asesoría gratuita. Y el secretario de Educación, Enrique Me dijo: Jaime, *Luis Pérez*, siempre piensa en grande, así es su eslogan, en grande”. Y él dice que nada, que eso de llevar cuatro computadoras a cada escuela no. Él quiere 20 computadores en cada escuela. Sí, pero es que el computador es lo de menos, hay que preparar al maestro. No, lo que él quiere es el computador. Entonces *Enrique Batista* dijo en esa conferencia en *EAFIT*, en esa FID que tenemos hoy en día. Las escuelas con 20 computadores en sus casas porque no saben qué hacer con los computadores. Y vino Cecilia María y dice “Oiga, yo la verdad es que no creía mucho en esto, pero ahora me encuentro que los maestros están diciendo" Oiga, no es suficiente, queremos más, necesitamos más”. Porque se cambió ese  chip. El otro tema que se metió fue contenidos. Entonces mi acuerdo se vincula a una empresa venezolana a desarrollar contenidos o la capacidad de ofrecer contenidos Invitando a los maestros empieza a desarrollar cursos, empieza a resolver cositas, Es muy difícil, pero yo lo hice siendo profesor y es muy duro uno solo, tiene que tener como un equipo de gente que haga la parte de logística o que maneje la parte algorítmica y uno como la idea global. Pero yo me gasté lo que me pagaron por un curso de negociación de tecnología informática, pagándole a un alumno para que montara el curso de informática y al siguiente semestre utilizar el curso de la obsoleto. Ya la tecnología ha cambiado. Entonces crear esas capacidades era como el punto central, tenía otro proyecto que se abandonó, y era que cada escuela fuera un centro, cuando la escuela no estaba funcionando, para que la comunidad llegara a conectarse con la ciudad. Por eso se llamaba Red Pec, Red  Educativa de Participación Ciudadana. Y Cecilia María nos dijo: Bueno… A ver en un pasito atrás, cuando ese proyecto se firmó en la alcaldía de De Mockus con José Luis Villaveces entonces la interventoría se le adjudicó a una firma y le pusieron una condición. El director de interventoría tenía que ser yo. Entonces cuando Cecilia María llegó, pues yo era el director de la interventoría. Cuando ella me dijo hay que acabar esto. Yo le le mostré, Cecilia, sabes que la multa por acabar el contrato es de 75 millones de dólares y el contrato cuesta 50 millones de dólares. Y ese contrato es con el Gobierno español. Una agencia del Gobierno español  realmente era con la agencia, pero el operativo era El Corte Inglés. Entonces teníamos esa comunicación. Pero lo importante era,  “Oiga no es solamente llevar redes”, en donde la ETB jugó un papel importantísimo de llevar redes y fibra óptica a las escuelas, sino formar al maestro y formar la capacidad de crear contenidos y montarlos en las redes,  Entonces esa parte yo creo que te responde a esa pregunta de cómo impulsar ese tipo de cosas. *El sena* Yo creo. Y temo equivocarme de plano,  Yo creo que lo más importante que hace es formar a los alumnos en la administración de redes. Por qué? Porque la creación de contenido ya se volvió. Muy fácil. Cierto o no? Ya ahora cualquiera monta una página web y pone lo que quiera y pone todas las bobadas que quiera y. Y lo leen alguno y la like y se vuelve. Pues Alcahuetería o digámoslo, desviación Pero bueno, eso se canalizará en algún momento, seguramente. Pero lo importante es que ese énfasis. Y de pronto. Pues yo sé que con José Luis le quitaría educación. Entonces queramos. De *Colciencias* veníamos y tratando de hacer ese tipo de ideas. Clemente salió y se encuentra en la Universidad de *Uniandes*. Yo creo que todavía después de la Universidad *Uniandes* y ya él se metió pues en investigaciones de economía,  Pero curiosamente, durante un tiempo teníamos, , unas conversaciones de clase cita entre Jaime. Me decía Jaime, necesito una clase cita para hacer este tipo de de de de cosas. Entonces lo hacía, por cierto amigablemente somos grandes, grandes, grandes amigos, al punto que vino a mí a cumplir. A mis 80 años va a encontrar a Clemente con toda mi familia, la señora en mis 80. Pero bueno, no sé. Jaime si, si me extendí demasiado ? Y ustedes como van a expurgar todo eso? 


Laura Manrique [01:19:51] Porque si no muchísima información, nos queda un par de minutos ya. 


Jaime Humberto Borja [01:19:56] Si, si, yo me tengo que retirar porque tengo que viajar a la universidad, que tengo clase ahora y estoy. A distancia.  Te dejo para que remates con con Laura y Y ya por mí, ? Tengo muchas preguntas y en la medida en que avance con la lectura de documentos, ? Porque es que estamos en este momento un poco para luego Contexto de de de qué documentos, ? Logramos que nos dejaran entrar al archivo de la universidad y estamos revisando toda la información del centro de cómputo y , algunas instancias administrativas y ahí estamos encontrando mucha las comunicaciones con *Colciencias* y las comunicaciones con otras instituciones, sobre todo de la parte de organización de*BITNER* y que, a través de internet la información está muy desorganizada porque la universidad no tiene archivos organizados. Entonces esto ha sido encontrar fragmentos regados por muchas partes que no tienen ninguna sistematización. A veces encontramos una carta que remite un documento sin el documento encontramos una respuesta a una carta que no está acompañada de la carta. O sea, esto es una cosa muy desordenada, pero estamos encontrando información y hay muchas cosas que tienen que ver, , de *Colciencias*, sobre todo de información, cartas de Hugo y de Fernando, ? Ver si Fernando Salcedo , que tienen que ver contigo y están cartas que están dirigidas a Jaime Tabares. 


Jaime Tabares [01:21:35] Entonces , encontramos ese estado. 


Jaime Humberto Borja [01:21:42] Pero yo ya estoy comenzando a tener cartas, Entonces con mucha seguridad, Jaime, vamos a a pedirte en algún momento vamos a abusar de ti para que nos des, ? Porque vamos, estamos en contra de ahoritica. Nos diste una información sobre sobre esta organización de , la otra red que no la tengo registrada por ninguna parte, la otra la red . Después con internet de instituciones esto es fundamental y hemos encontrado cartas de universidades que hacen la solicitud, cartas de muchos sitios e incluso instituciones estatales pequeñas que hacen la solicitud de que les den correo y que les den  conexión. Entonces ahí vamos a tener un montón de preguntas. Y por mi lado, , las dos entrevistas que hemos tenido contigo me abren, , un montón de temas nuevos. Entonces te voy a seguir buscando, te vamos a seguir buscando. 


Jaime Tabares [01:22:37] Pues mira, yo te. Yo te voy a decir algo muy breve y es que, , yo soy muy malo para tener documentos y cosas de esas y se basan más en en lo que recuerdo, pero cada cada vez me viene una cosa que me recuerda otra y y y la meto si pueda. , , No creas que va a ser molestia, para nada, ? Yo yo tengo un principio de la vida y es que si yo puedo ayudar, es lo mejor que puedes hacer en la vida. Cierto que de realidades es de ayudar a los demás. Yo no, yo afortunadamente, y no es. Ser presumido. No necesito nada. Cierto. Yo ya he vivido muchos años. Los viví muy agradables. Y yo, si me muero, dejo que esta historia escrita por parte de ustedes porque yo no lo voy a escribir. Entonces Es más, gracias por confiar, ? Créanme que no tengo en ningún momento ningún propósito de cuota de protagonismo, porque no es. Yo siempre traté de que fuera un equipo y que diera, pero había que hacerlo, es cierto y. 


Jaime Humberto Borja [01:23:52] Bueno, Jaime, muchísimas gracias. Te agradezco mucho. 


Jaime Tabares [01:23:55] Y bueno. 


Jaime Humberto Borja [01:23:56] Qué pasa, María José? Estaba en una reunión a la reunión de decana de ella y me escribió hace un ratico que no ha terminado. 


Jaime Tabares [01:24:07] Tenía que hacerme. 


Laura Manrique [01:24:11] Pero quizás la próxima vez. La próxima vez? 


Jaime Humberto Borja [01:24:15] Hasta luego. En el. 


Jaime Tabares [01:24:16] PBN. Pero claro, ya la habrá también. Tú también te retiras? 


Laura Manrique [01:24:20] Sí, sí, señor. Sí, señor. Tengo otra reunioncita. Pero nuevamente agradecerle muchísimo, Jaime. Y por supuesto que vamos a estar en contacto, porque la información que nos estás dando es supremamente importante para nosotros. 


Jaime Tabares [01:24:35] Bueno, mira, hay una cosa, pues si es que tú sabes, existe el correo, yo no soy de escribir grandes correos y cosas de esas, pero sí de pronto pueden responder cosas puntuales o hacer reuniones puntuales para para cierto tema. Esa parte cuenta conmigo. Es decir, yo quisiera ser un coequipero, ? No, no solamente una fuente de información, sino que me gusta, me gusta lo que están haciendo y , y no quiero, no, no quiero aparecer como autor ni mucho menos. Pero si ustedes hacen un buen trabajo, será bien para todo. Listo. 


Laura Manrique [01:25:11] Así sea. Muchas gracias, Jaime. Que tengas un excelente lograste. 


Jaime Tabares [01:25:16] Antonio? 


Laura Manrique [01:25:17] Sí, ya tenemos la entrevista. Él está bien ocupado, pero la tenemos para el 1 de marzo, que allá es festivo. Entonces a él le convenía mucho. 


Jaime Tabares [01:25:25] A ver. Y con esta, esta chica. 


Laura Manrique [01:25:29] No me ha contestado. Ella sí, no me ha contestado. Entonces voy a insistirle nuevamente. 


Jaime Tabares [01:25:34] Hoy mismo. 


Laura Manrique [01:25:36] Voy a insistirle. 


Jaime Tabares [01:25:37] Nuevamente y le dije Leí tu contacto, , que tú le ibas a escribir. 


Laura Manrique [01:25:42] Y ella no me ha contestado, pero voy a insistir. Ha dejado un par de días para no presionar, pero sí voy a escribirle nuevamente. 


Jaime Tabares [01:25:50] Sí, señor. Yo no sé por qué tengo la impresión de que ya vive en Chile. Pero es una impresión. No más. Por qué? Porque ella está como en la cabeza de una organización que proclama sistema de. Y entonces tienen ya sedes en diferentes países, entre ellos Colombia. Entonces posiblemente mantengan un nivel de de ocupación. 


Laura Manrique [01:26:15] Viaje está viajando mucho. Puede ser. 


Jaime Tabares [01:26:17] Pero el hecho es que yo la la la encontré por LinkedIn y me contestó Ahí mismo me dio su teléfono, pues entonces luego le mandé un whatsapp y te compartí a ti. Pues el dato no, que esperemos la va a regalar. 


Laura Manrique [01:26:37] Muchas gracias nuevamente. Mil y mil gracias y que tengas excelente día. 


Jaime Tabares [01:26:41] Pues tal vez. 


Laura Manrique [01:26:42] Gracias. 


Jaime Tabares [01:26:43] A María José que no pudo estar con nosotros. 


Laura Manrique [01:26:45] Por supuesto, yo le dije hasta luego.