Entrevista Personajes Icónicos Historia del Internet en Colombia (Uniandes)-20230306_150225-Meeting Recording.mp4


Jorge Giraldo (ya)


Jaime Humberto Borja [00:00:02] Pues nos dimos cuenta, por ejemplo, que la universidad, por Laura de hecho, que la *Universidad la Militar* tuvo una participación importante en este proceso. No tenemos nombres. Entonces estamos tratando como de reconstruir precisamente ese proceso. 


Jorge Giraldo [00:00:19] Perfecto. Bueno, entonces si entonces les puedo ayudar a a construir con algunos y con algunos nombres y de pronto hasta algunos contactos que tengo. 


Jaime Humberto Borja [00:00:28] Perfecto. Sería maravilloso, porque la idea es armar. Primero, esto que estamos haciendo es recoger fuentes orales, porque digamos, la otra fuente es la prensa y algunos documentos oficiales de Estado, sobre todo de algunas instancias gubernamentales que participaron en el proceso. Pero para nosotros ahoritica, lo más importante es esto la oralidad, el testimonio, el recuerdo, la memoria, que es lo que nos ayuda a reconstruir un poco la red. Entonces sí, muy contentos por tu ayuda y participación. 


Jorge Giraldo [00:01:02] Y como les decía, yo tengo no sé si quieren les empiezo a contar algo del cuento de todo lo que yo sé y el pedazo de la historia que yo sé. A ver, yo yo entré a la universidad en el 87 como estudiante y me gradué. Mi grado fue en el, yo terminé clases en el 91. Clase, o sea, los diez semestres normales de la universidad. Y ahí empecé la maestría. La maestría la comencé en el en el 92, el primero enero, el 92. Y en ese tiempo nos. En ese tiempo me patrocinaba la asistencia graduada que yo empecé como asistente graduada, o sea, trabajando medio tiempo para la universidad y medio tiempo estudiando *Colciencias*. Yo empecé a trabajar para la *Facultad de Sistemas* (Universidad de los Andes?). Hasta aquí nada de Internet. Y trabajé para la Facultad de Sistemas, que no era el Centro de Cómputo en ese tiempo el que estaba manejando todo ese tema era el *Centro de Cómputo*. En el año 93, Colciencias dijo ya no más, entonces yo voy a buscar bueno, ¿dónde y qué hago para terminar mi maestría? Y en el *Centro de Cómputo* me recibieron. O sea, yo empiezo a trabajar en el *Centro de Cómputo* en el año 93, que ahí estaban en todo ese tema de de arranque de esto no empiezo a trabajar precisamente para la temática de internet, de lo que estaba haciendo, sino más trabajando armando el sistema de matrícula de la universidad. Yo fui uno de los que desarrolló un sistema de matrículas administrativo. Después, ya en el año 94 y punta, empiezo a trabajar ya con el equipo que trabajó Internet en Colombia. Entonces, un poco para contexto, o sea, yo empiezo a trabajar para el tema de internet, ya cuando prácticamente está consolidado, ya está armado la primera conexión y ahí empezamos a trabajar todo ese tema, aunque yo estaba en todo ese ambiente con todos los protagonistas, desde desde antes de que hubiera la conexión. Entonces estaba ahí como enterado, como asistente graduado. 


Jorge Giraldo [00:03:09] Un poco para y ya desde mi punto de vista, desde mi experiencia, las primeras experiencias que tuve fue como estudiante accediendo a la red que que en ese momento llamábamos la red *BitNet*, que era una red estudiantil, o sea puros estudiantes y ahí aprendíamos como estudiantes y en particular yo como monitor de las salas de cómputo o cosas de ese estilo, aprendíamos a manejar, que era conectarse con el mundo. Prácticamente todo era lo. Lo más interesante era chat, hablar con la gente, armar grupos de interés y ponerse a charlar, charlar con un tipo por allá en otra parte del mundo eso era una machera. Y esa fue la experiencia como estudiante, obviamente recogiendo algunos artículos, algunas cosas por ahí importantes. 


Jorge Giraldo [00:03:57] Ya cuando empiezo a trabajar en el *Centro de Cómputo* del año 94, comienzos del año 94, y empiezan esas primeras conexiones a Internet. Empiezo a trabajar en esto. Pero déjenme contar antes los protagonistas que yo creo que eso que que esos son, que eso es de pronto lo que de pronto también los que les pueda ayudar. *Fernando Salcedo* como *director del Centro de Cómputo* y más arriba *Arturo Infante*, el *rector de la Universidad (de los Andes)* en ese tiempo. *Fernando (Salcedo)* pues dirige todo lo que tenía que ver en el centro de cómputo. Uno de esos temas eran las redes y las conexiones de Internet, pero teníamos otros muchos sueños ahí también interesantes, multimedia 20.000 páginas ahí. Entonces *Fernando (Salcedo)* dirigía todo eso y en particular la persona que se encargaba del tema de internet o que dio a la luz esto, y que lo mencionamos por muchas partes, como el padre de internet en Colombia, es *Hugo Sin*, que si no lo han entrevistado tienen que entrevistarlo, si no tienen el contacto, con mucho gusto se los contactos que yo... 


Jaime Humberto Borja [00:05:02] Llevamos persiguiéndolo como como tres meses. 


María José Afanador Llach [00:05:06] Sí, gracias. 


Jorge Giraldo [00:05:08] Si, déjame ver si lo tengo aquí en mis. *Hugo Sin*, aquí que está. Bueno, yo después les paso los contactos de los que tengo por ahí, e igual estamos por ahí en redes sociales. Entonces *Hugo Sin* era el, debajo de *Fernando (Salcedo)*, yo no me acuerdo cómo eran los carros allá , era el era segundo del *Centro de Cómputo*, había un par de tres segundos uno de ellos era *Hugo Sin* y él manejaba todo lo que era telemática. Y él digamos que tenía, que habían, si, él era el el el padre de Internet, los hijos del Internet en Colombia en la Universidad de los Andes, porque sé que habían otros protagonistas de otras partes, pero al menos en la universidad eran tres personas, diría yo. Uno de ellos es *Mauricio Pinilla*. El segundo es *Gonzalo Romero* y el tercero *Claudia Sastre*. Que *Mauricio (Pinilla)* era la persona que manejaba redes. Obviamente *Hugo (Sin)* también manejaba redes, pero pues *Mauricio (Pinilla)* era como su segundo ahí el que sabía mucho del tema de conexión, de interconectar de todos esos aparatos. Yo sé que ustedes no son de sistemas, entonces ahí de pronto los abrumó con algunos términos técnicos. Está *Gonzalo Romero*, que es el que maneja como los servicios. En ese tiempo, por ejemplo, los servicios eran servicios de noticias, servicios de mensajería, de correo electrónico, pero él es el que entiende y maneja cómo es, cómo son los los servicios. Ese es *Gonzalo Romero*. Y podríamos decir que la primera web master del país era *Claudia Sastre*, o sea, la que manejaba lo que eran las páginas de internet. Entonces se llamó la *Intranet*, el internet de el Internet de la Universidad, todo ello y era la encargada de eso. Estos los recursos no eran, no eran ilimitados, a pesar de que yo creo que en esa época daban unos recursos importantes. La Universidad, Arturo Infante da unos unos recursos importantes, pero pues los recursos humanos no eran tan importantes, entonces se apoyaban en estudiantes como creo que hoy en día lo siguen haciendo, la universidad sigue apoyándose mucho en estudiantes. Ahí es donde entro yo. Y sí podemos decir que *Hugo (Sin)* es el padre y estos tres que les mencioné son los hijos. Yo vengo a ser como el nieto, o sea como el tercer nivel. Yo vengo a depender de *Mauricio Pinilla*, ya en la parte de redes de servidores, en la en la en la parte básica de Internet. Y yo empiezo a trabajar en otra área del *Centro de Cómputo*. Les decía que estaba *Fernando (Salcedo)* y habían, eh, varios grupos, uno, uno era el área administrativa de la universidad, o sea, las aplicaciones internas propias de la universidad. Ahí es donde yo empiezo a trabajar, pero me encantaba mirar al lado y mirar a los otros viendo esas cosas interesantes que estaban haciendo con Internet. Y entonces al final dije pues quiero trabajar en ese otro lado. Y me pasaron. Me pasaron al área de de los que estaban trabajando internet. Yo entré a trabajar con *Mauricio Pinilla* en la parte básica administrar, administrar servidores, administrar el DNS, administrar los sistemas básicos. Con *Claudia Sastre* hay otra persona que le ayuda con las páginas web, con todo el parte de diseño y cada uno con sus estudiantes. Yo después de ser estudiante fui empleado y estuve en la nómina ya como empleado directo de del *Centro de Cómputo* yo trabajé hasta el 96 ahí en la universidad. Esos son como los como los principales. Hay otra cantidad de de personas adicionales. 


Jorge Giraldo [00:08:39] Me devuelvo un poquito. Qué pena que sea así, medio desordenado. Eh. La conexión en el 94, que fue en el 94, creo que fue como en junio al final, cuando se dio la primera, el primer eh, el primer bit que llegó por allá de Estados Unidos acá vía internet, que antes ya teníamos otras redes. Antes de eso para que esa conexión llegara se estaba trabajando con un grupo de gente. Los principales para mí fueron la *Universidad Nacional (de Colombia)*, la *Universidad del Valle* y *(la Universidad de) los Andes*. Eran como las los tres y en principio había una regla entre los tres que entre los tres nos íbamos a turnar la administración de lo que era ese centro de Internet. En la práctica nunca se dio porque ninguna de las otras universidades tuvo los recursos para hacerlo y al final quedamos nosotros en la *Universidad Los Andes* administrando todo el dominio de Internet que es el dominio *.co* en ese tiempo y que ya hoy en día se le vendió a, no sé a quién se le vendió. Al final lo terminamos administrando nosotros, pero en principio era cada año se iban a turnar entre cada uno de ellos y al final terminamos nosotros. Esa conexión pues fue lograda por *Hugo Sin* por allá con los contactos y con otras personas, tanto de esas otras universidades como con Creo, creo que también con *Telecom*, con el. Es ese el. ¿Cómo se llamaba? 


Jaime Humberto Borja [00:10:23] IMPSAT? 


Jorge Giraldo [00:10:23] *IMPSAT* era un proveedor de Internet. No era el gobierno. *Telecom* tenía una unidad de telecomunicaciones que también medio ayudó en algo o ayudó o enproblemó. Porque con el gobierno eso era medio problemático. Al final la conexión se logró con *IMPSAT*. *IMPSAT*, proveyendo canal internacional, llegando a una antena que quedaba ahí en el edificio que queda por acá en Colpatria, y desde ahí llegaba la universidad, que había un plato de esos gigantes[a], una antena y ha llegado la señal y llegaba la universidad. En ese tiempo hablar de Internet era una cosa muy distinta a lo que es hoy en día hablar de las páginas hipertexto. No eran, eran páginas. Hipertexto, pero solamente era texto, no tenía imágenes. Entonces yo leía un artículo que era un artículo en texto puro, texto en una pantalla de verdes y de pronto estaba subrayado. Entonces uno le podía ir con las teclado y decir ese artículo e irse y saltar a diferentes artículos, que eso era lo que era la web en ese tiempo. Estamos hablando, en ese tiempo no había, no, no, no era la web que tenemos hoy en día. El sistema más bonito en ese momento se llamaba Gopher. Eh. Que era un sistema de menús en el cual uno entraba por cada por diferentes tópicos y en cada tópico encontraba algo y a veces encontraba imágenes. Me acuerdo que nos nos encantaba entrar a las imágenes de la NASA, por ejemplo, a ver fotos allá del espacio y unas cuantas cosas que ellos tenían. El Gopher de la NASA tenía eso. Yo creo que ya no existe. Eh? Lo más interesante era el Gopher, que era como, eh, unos menús ahí para entrar a diferentes sitios. Los chats con el mundo. Entonces uno hacía amigos en todo el mundo y había sistemas de de relay, de de de noticias. Entonces uno hacía como el reddit de hoy en día hacía amigos por todos lados, eh? El la mensajería instantánea se llamaba Talk, que era un software en el cual uno hablaba uno con otro y entonces al mismo tiempo uno hablaba y eso era una manera que dos, al mismo tiempo que al mismo tiempo en línea pudiera hablar. O sea, no era envió mensajeros, no responde envío mensaje, sino que los dos al mismo tiempo hablaron eso en ese tiempo de ser una matcher. He. Eso eran los sistemas que teníamos en ese tiempo. Los más importantes ya como como un añito[b] después de como medio año después de que nos metimos en eso, empezó a llegar ya el ya la el web, el como, como lo conocemos con con ese primer navegador que era Mosaic eh? Y a partir de ahí se empezaron a crear esas primeras páginas, estando yo en el área administrativa, incluso ya creé mi propia página. Jorge Giraldo es un tipo de Ibagué que no sé qué y puse mi primera de las primeras páginas personales que hubo en Colombia fue No, no, no estaba público en Internet, pero yo armé mi HTML primero y ahí ya yo la podía dar en un servidor web y decía aquí está mi primera página, no conservo esa página. En. Y así y así hay 20.000 historias en mí. En mi caso particular. Cuando yo empecé a ser administrador de las máquinas. Ya, un poquito ya. Ya estoy hablando de año 95. Tuve mi mi primera mala experiencia con internet y yo creo que es de las de las primeras experiencias que hubo en el tema de seguridad. Yo creo que fui el primero AL a la primera persona que atacaron vía internet en Colombia fue a pues a mi o a la universidad eh? Esa digamos es una anécdota bien interesante. Yo creo que ahí nació el concepto internet en Colombia de de seguridad en internet, en Colombia y es lo que me ha dado de comer esta toda esta vida, entre otras cosas la mía, o sea soy. Hoy en día yo soy reconocido como uno de los gurús[c] de ciberseguridad por esa primera experiencia de una primera experiencia que no fue agradable. No, no era que yo quisiera. Me acuerdo el 4 de julio del año 95 ya teníamos un año de haber entrado en internet y hasta ahorita pues todo bien iba funcionando. Yo ya estaba de administrador de las máquinas. Me acuerdo el el. El 4 de julio fue festivo en Colombia, así como fue festivo en Estados Unidos, por aquí era de San Pedro y de San Pablo por allá era la fiesta nacional de Estados Unidos. El 5 de julio a las 06:00. Me llaman de la universidad. Oye, que no prende nada. Los sistemas están apagados. Llego la universidad y empiezo a ver la máquina. La máquina está hablando. La que le daba internet a Colombia, el DNS de Colombia. La que. La que sabía cuál eran todas las páginas en Colombia o todas las las direcciones en Colombia. Esa máquina estaba muerta. Eh? Y empecé pues a recuperarla. Me demoré como dos días recuperando la máquina. En ese tiempo no se hablaba de backups. Cuáles backups entonces? Reconstruir todo a mano. Eh? Me enteré luego después de la investigación que estaba haciendo, ya que el 4 de julio, día festivo en Estados Unidos, los hackers gringos que llevaban ya varios años sabiendo de lo que es internet y lo que era la la inseguridad, habían estado jugando con una máquina por allá de estos chips junguianos en Colombia que no aseguraban esas máquinas y se y estaban jugando con mi maquinita y la volvieron una pues nada menos y nada más que la máquina principal de Colombia en Internet. Me demoramos, nos demoramos como tres días en eso y a partir de ahí, el orgullo propio de que la máquina que yo administro me la volvieron a come, me empezó a a carcomer y empecé a investigar todos los temas de seguridad y pues hoy en día soy y he sido durante toda la vida el experto de ciberseguridad en Colombia en materia de internet. Ya la seguridad existía para los sistemas, para los bancos, para todo eso, pero seguridad en internet ahí ese fue la digamos que que la primera vez que nos atacaron, o sea, lastimosamente fue mi primera experiencia, pero fue la experiencia que me generó eh, ser el gurú eh de seguridad en internet, en en Colombia y en uno de los pioneros en este tema. Eh No sé, ya les dejo ahí para que me empiezan a a preguntar cosas. 


Laura Manrique [00:16:31] Sí, gracias. Pues a ver justamente si nos gustaría un poco entender su su percepción de en qué momento. Bueno, a partir de su experiencia, cuáles serían? Primero, comencemos por eso las los grandes periodos de desarrollo en Internet, como lo podríamos. Periodista De acuerdo con su experiencia, por ejemplo. 


Jorge Giraldo [00:16:49] Pero ya me estás hablando de de esos días a hoy como pensando en toda la la historia. 


Jaime Humberto Borja [00:16:56] Si en tu experiencia digamos si vamos a tomar hablar de del Internet en en Colombia. Pero entonces hemos visto que hay unos unos comienzos que están entre el 88 con la primera conexión que hace la universidad entre el centro de cómputo, con el integrando EH la central telefónica utilizando la central telefónica en el 90, la conexión con la Luis Ángel Arango, que te quería preguntar si recuerdas algo de ese proceso de la conexión con la Luisa, que fue creo que el primer hito de conexión entre dos instituciones por fuera del campus y luego el la conexión con con Columbia, que creo que es la que te referías la, la la. Eh eh. En relación a esto, a tu experiencia, cuáles serían como las etapas grandes de ese proceso de desarrollo de Internet? 


Jorge Giraldo [00:17:49] Yo estaba, yo estaba de estudiante, o sea, yo no necesariamente estaba muy, muy Conocía mucho por ahí, por dentro no? Yo como estudiante eh, conocí la la conexión al a Luis Ángel Arango porque era usuario de eso, Entonces entrábamos a a ver las colecciones de Luis Ángel y ahí hacíamos investigaciones todos los estudiantes y pues yo era estudiante ya de último semestres. Ahí nos conectamos al al, a la biblioteca a consultar 20.000 cosas, eh? Después de eso, Fitness fue para mí. En los últimos de metro fue la red. La La verdad es que no fue tanto si había compartido y o no compartida con estudiantes, pero. Pero me fue más el el el la parte social. En últimas no teníamos ni Facebook ni las cosas y ese era un mundo conectado hacia hacia el, hacia todo el mundo a punta de chat. Entonces nos la pasábamos era charlando con amigos y hacíamos amigos a nivel mundial. Pero otra vez como estudiante eh, ya la conexión eh? O sea, la primero, la red de la red interna, luego la red. Como te digo, yo empecé en en la universidad, empecé ya un poquito tarde, ya cuando la. Cuando empezamos a conectarnos a internet yo estaba de empleado la universidad pero no trabaja en ese grupo y ya después eh, y ya después ya como empleado, ahí sí empecé a trabajar y ahí hubo varios temas importantes para mí el tema de ciberseguridad, todo el tema de desarrollo de web, o sea, la primera conexión fue fueron muy hipertexto, o sea muy de muy textual. Después viene la explosión de las imágenes, o sea, ver imágenes y ver todo el mundo web que eso es interconectar, poder ver el mundo visualmente con imágenes y combinando todo eso. Yo creo que que ayudó mucho. Por ejemplo una Sandra eh, que es una Claudia. Que hay. Claudia. Claudia. 


Jaime Humberto Borja [00:19:42] Sastre. 


Jorge Giraldo [00:19:44] Eh, Sastre. Exactamente. Eh, Para armar toda la página web. Y después, ya como un esto. Esto es muy rápido. Como al año ya empiezan los servicios de Internet. Entonces ya empezamos a ofrecerle servicios a estudiantes vía Internet. Y entonces empezar a ofrecerles servicios, que la gente se conecte, los estudiantes se conecten desde sus casas a internet. Antes la única conexión que habían era dentro de las universidades, en algunos equipos que poníamos por ahí. Me acuerdo que poníamos unas unos equipos ahí, en algunas salas. La gente incluso estaba ahí de pie para para hacer, para que la gente no nos dé encariñar. Hay mucho tiempo y no que a los media hora se se saliera. Luego ya les ofrecimos algún grupo de estudiantes a los que tenían esa capacidad para que se conectaran en la casa. Tenían que comprar un módem de 9600[d], me acuerdo. Y eso era, eso era la manera, pero pues se podían conectar desde, desde desde sus casas, eh? Y otros servicios. Ya era por ejemplo el servicio de registro académico de de poder cambiar notas. Si, si ustedes no sé qué tan viejos eran, pero antes le tocaba uno ir al galpón, eh? Con papelito en mano a intercambiar. Usted tiene esta materia? Déjeme le cambio por esta otra y entonces ahí uno y como eran cadenas uno cinco amigos y venga aquí armamos un grupo de cinco y podemos cambiar entre todos estos y cambiamos. Todo eso se automatizó al día de hoy? Pues está súper automatizado. Pero esa primera automatización fue vía web con los desarrollos que se hicieron allá en la universidad, eh? Claudia Sastre fue una de las que más ayudó en esos servicios web. Ya empezábamos a ofrecer servicios que luego yo creo que todos, casi que todos los que estábamos allá en la universidad, hoy que trabajamos en el mundo de Internet ya. Años posteriores, años 96, 90 y 96 por ahí 97, todo este grupo de personas que sabíamos mucho nos empezaron a contratar empresas, los ISP en Colombia. Ahí empezó ya a hacer los ISP, se empezó a a masificarse esto, digamos que antes era muy de las universidades, muy algunas empresas importantes, no sé, Ecopetrol tenía la conexión a internet, pero eran muy poquitas empresas cuando empiezan a nacer los ISP en Colombia, que yo creo que en más o menos año 96 ellos empiezan a contratar a A quienes? Pues a los que saben de esto, entonces pues yo terminé trabajando en en Entel con me acuerdo que era un el del grupo EPM que armaron la la red de Multi Punto NET en ese en ese tiempo, hace mucho tiempo yo empecé a trabajar allá y habían otros, otros compañeros míos y todos nos fuimos a a empresas competidoras y cada uno me acuerdo. Claudia Sastre terminó trabajando en el tiempo armando la página de Internet del Tiempo. Yo fui de las primeras que se puso el tiempo en que hoy en día, desde hace mucho tiempo es la página más vista en Colombia, eh? Ella fue de las primeras que trabajó allá como como webmaster allá de eso, eh? Y todos nos fuimos a a crear los ISP y a crear ya los servicios y masificar los servicios. Eh, Bueno, y después de eso, si bien el pues toda la explosión de todas las cosas de internet, los buscadores que primero era Yahoo, luego Google. Bueno, ya, ya, ya nos alineamos al mundo y son y son las historias de a nivel mundial, eh? Digamos que desde antes que yo estuve, que estuviera trabajando. No, no me conozco esa historia del nacimiento per sé de. De. Me acuerdo si hubo cocina. Ya he agarrado con los de la AFIP y los de la AFIP, no lo de los de la Universidad del Valle y los de y los de la Nacional. Pero no hay. Sí toca con con Hugo, que se si se sabe de memoria esas esas historias. 


Laura Manrique [00:23:32] Vale. Muchas gracias. Si, señor. Bueno. Y entonces nos gustaría hablar un poquito más en profundidad, digamos, de este, de este primer de estos primeros trabajos, ya en en Telco. Que, que, que tuvo un poco. Qué tipo de servicios se prestaban, eh? Cuáles eran los principales competidores de la empresa en ese momento? Los principal Quiénes eran los principales proveedores de servicios de Internet en ese momento? 


Jorge Giraldo [00:23:57] Me acuerdo que había uno muy famoso, pero no me acuerdo el nombre. Inclusive estuve tratando de recordar. Nosotros teníamos uno que se llamaba Multi punto NET, eh? Y eso era. Pues esta era una empresa del Grupo EPM. Sí o no? Se unió EPM y en Cali para crear esta empresa, para ofrecer los servicios de internet e multinick o en Telco ofrecía los servicios en el resto de país EPM en Medellín o en Antioquia y Cali en el Valle y Entel en el resto del país. E. Y pero habían otras. Inza, por ejemplo, era una de ellas. Me acuerdo que había otra que era más importante. Me acuerdo cuál era la como la más grande en ese tiempo y hoy en día no existen shekel. Si no. Bueno. 


Jaime Humberto Borja [00:24:53] Entonces CompuServe es colombiana. 


Jorge Giraldo [00:24:56] Sí, pero Colón SAT, por ejemplo. Y con Me parece que con. NET. Bueno, algunas de ellas eran. Ofrecían enlaces grandes. Digo, empresariales, eh? Y Y eso sabían. Habían grandes empresas grandes, pero las que hacían el tema masivo eran otras. Entonces hay unas que se dedicaban a las conexiones de hogar y otras que se que se dedicaban a las conexiones grandes para empresas. Eh. Entel cocina de ambas, eh? Pero habían otras que eran masivas. Yo la verdad no me acuerdo el nombre y estaba obviamente tele con internet, eh? 


María José Afanador Llach [00:25:34] Antoinette NET. 


Jorge Giraldo [00:25:35] Andy NET, Andy NET también era de de temas de personas e inclusive habían alianzas. Me acuerdo que Telco se alió con Telefónica, con las tele asociadas, que eran las que trabajaban en cada uno de los de las ciudades y por ahí ofrecíamos internet también en en, en Manizales, en Armenia, en las diferentes ciudades del país, eh? Me acuerdo que en ese tiempo inclusive el internet se vendía en cajita, cada uno compraba una cajita como como antes se vendía el software como el office o había una cajita y contratábamos hasta motorizados que iban y le llegaban, le llegaban a la casa y le instalaban allá el el internet eh? Y y si no que la instalaban y era un era vía módem, o sea, tenía que tener su línea telefónica y empezaba a sonar hasta que se conectaba, eh, a diferentes a las n velocidades que fuera. Entonces había el tema del acceso telefónico y de allá entraba la red y entraba al resto del mundo y con enlaces a uno de de anchos de banda distintos. Me acuerdo que eran muy pequeñitos. Hoy en día ya son muy pequeños. Me acuerdo cuando yo era feliz con mi, con mi modem de 9600[e] que hoy en día pues eso sí que era demasiado ridículo hoy en día hablar de de eso eh eh, Pero unas máquinas como este tamaño pues el módem que no tenía que tener en la casa para para acceder vía vía telefónica. 


Jaime Humberto Borja [00:27:01] Yo te quiero hacer una pregunta a propósito de algo que estás mencionando ahora y es la formación en lenguajes de programación, el lenguaje de programación que te sirvió después para trabajar con Internet, por ejemplo en la formación de la universidad. E Alguno de los lenguajes sirvió después para el trabajo con Internet? Dónde aprendiste HTLM como este tipo de elementos técnicos? Porque con Internet viene una serie de aprendizajes técnicos que son difíciles. Redes. Hay muchos elementos con esto que también como que la parte heroica es esa, no se, no se te. Esta es la tecnología, sino también el proceso de aprendizaje. 


Jorge Giraldo [00:27:41] Si ya ves que ya ves que que fue, que no fue lo mismo, Yo creo que lo lo chévere en la universidad los Andes que le enseñaban un no aprender, o sea aprender, o sea no tanto, no tanto, es el conocimiento per sé que tenía no ahí sino sino que uno aprendía a aprender, eh? HTML no existía cuando, cuando, Cuando yo salí de la universidad, yo terminé la universidad sabiendo c C++ como lenguajes de programación Pascal Bueno y otros más viejos, COBOL y una serie de cosas más ligeras por ahí que a nivel de de. De Internet puro. Nada, ni ninguno de esos. HTML era un. Era un lenguaje inclusive muy sencillo con respecto a los lenguajes de programación que uno utilizaba C C++, pero uno tenía la como la idea de que era eso y pues muy fácilmente aprendía uno. Pues precisamente navegando en internet entendía que era buscaba un lenguaje, cómo se programa y uno aprendía leyendo, investigando. Realmente no es que. Y esa y ese ánimo de investigadora, pues además que hice la carrera y empecé a trabajar la maestría. Entonces también le enseñaban A1A tratar de aprender de eso y en la parte de redes, a ver los que los que ya desarrollan programas grandes ahí si utilizan algún lenguaje de programación de ese estilo, que los que programamos hipertexto. No, no es eso, es una rama distinta, que no es tanto programación, sino más bien como configuración de elementos. Digamos que en en sistemas hay unos que son los que programan desarrolladores. Yo fui desarrollador pero. Pero hay otra línea que son más afines con los ingenieros eléctricos, que es configurar ciertas máquinas o ciertos elementos, ciertos elementos y no necesariamente requiere unos lenguajes de programación. Requiere. Necesito no saber a configurar un router o configurar un switch o un módem, que son los elementos que forman la red, pero no necesariamente se desarrolla, se programan, se configuran esos elementos, se configuran con comandos. He. Como. Lo mismo que hoy en día en un televisor inteligente tu entras y configuras allá. Aquí está la conexión a Internet o cómo configurar los diferentes pasos, Pero realmente uno no desarrolla sobre eso. Si va uno a armar un programa dentro de Internet, por ejemplo el el el programa de de matrículas o de sistemas o cualquier cosa que funciona ahí, ahí si se utilizan lenguajes de programación, entonces ahí nos dividíamos, precisamente, nos dividíamos los ingenieros, entonces ahí hay especialidades, hay unos que saben configurar esa clase de servicios y hay otros que saben desarrollar. Claudia era más desarrolladora porque ponía los servicios encima de internet y hay otros que configuran la base de Internet, que no necesariamente son desarrolladores, son configuradores de fierros electrónicos. Entonces, en mi caso particular, los lenguajes de programación. No, no han sido un tema muy importante, han sido más los fierros, los temas de comunicaciones, aprender a configurar los aparatos que desde ese punto de vista estoy más afín con las carreras tipo ingeniería eléctrica. Inclusive yo estando estudiando sistemas alcancé a estudiar eléctrica. Al final no la terminé, pero estaba haciendo el doble programa con con Eléctrica y era más afín a eso. Y están los otros que son desarrolladores como una Claudia que ya manejan ehh, programas y servicios encima de eso. 


Laura Manrique [00:31:09] Si dentro de. De estas primeras funciones, tanto en los trabajos que tú como ingeniero en la mesa de servicios de la Universidad como la Telco, cuáles podrían ser como. Como esos retos más complicados seguramente cambiaron en el tiempo. Unos primeros retos fueron en la Universidad de los Andes. En cuanto a este tema del de de armar entiendo yo, pues toda la conectividad de servidores, redes, todo lo que se requería a nivel de infraestructura, pero seguramente también habrán unos retos a nivel de los usuarios finales o de la negociación con otras partes para obtener las la conectividad eh nos habló un poco de de de una experiencia traumática, por supuesto, que es lo que nos lleva al tema de la seguridad, pero quizás hay otros temas que vale la pena que que que no se que recuerde y que nos quiera compartir. 


Jorge Giraldo [00:31:58] Hay como varios, varios. Me acuerdo todo el tema social, todo el tema de humanidades, por ejemplo, me acuerdo que yo le propuse en ese tiempo del año 96, le propuse al área de psicología que se estudiara el tema de la adicción de internet. Estoy hablando que el 96 ya la adicción era impresionante, de la adicción de internet. A eso no me siguieron porque no sabían mucho que era esa vena internet. Pero pero yo estando ya, ya, ya de incluso ya era profesor y ya era empleado, ya yo veía chinos hasta las 03:04 conectados, pues uno los veía conectados a internet y se la pasaban viendo pendejadas en internet a veces pues obviamente uno lo primero que uno hace es empezar a ver pendejadas. Era era una adicción, eh, adicción. En eso yo vi mucha, mucha gente adicta a internet, ya apenas lo conectaba, era, era adictivo. Me acuerdo haberle pedido. Ha pedido mucho a a a a a ellos Eso eh? Y hagamos una investigación de eso nosotros en la universidad y en ese tiempo yo creo que hubo una explosión en el centro de cómputo, éramos unas diez, 12 personas y poder desarrollar todo lo que tocaba, porque eso fue una explosión, o sea, conectarse al mundo, internet. Eso nos abrió el mundo gigante, nos tocó trabajar en muchas cosas. Al tiempo lo que hicimos fue apoyarnos en los estudiantes, entonces yo creo que con yo, yo era que inicié como un estudiante y era yo solito, era Mauricio Pinilla, eh, el que estaba allá y yo, y luego yo contraté a diez estudiantes, tenía un grupo de estudiantes de diez estudiantes ayudándome a configurar obviamente mano de obra económica. He a configurar todo lo que tocaba y a cada uno le ponía 20.000 cosas. No volvimos. Por ejemplo, en ese tiempo una de las máquinas importantes o de los servidores importantes era son eh, son Microsystems, que era una de las máquinas principales máquinas. Nos volvimos el sitio de Sony a nivel un sitio de Sony a nivel mundial en Latinoamérica. Entonces me tocaba venir como hago para armar toda una SO. Era una biblioteca de cosas gigante y como hago para armar esa red de acá? Entonces contraté uno o dos estudiantes para esto. Cómo armamos la línea de atención a los estudiantes? Entonces a la línea de la 33 todavía existe la 33, 33, Esa era, esa era. Si uno tenía un problema de con cualquier cosa, llama al 33 33. Esa es la línea de ese numerito. Me lo inventé yo. Yo creo que dije 33, 33. Proyección y armamos la 33 33 el conmutador telefónico. Y contratamos a un estudiante por ahí que por ahí está también y es. Y él me ayudaba entonces a armar el la línea de soporte a los estudiantes. Eh? Así me acuerdo en el tema de ciberseguridad. Fue Fue un tema muy complejo porque porque se armaron unos grupos de la universidad, también de hackers, sitios. Eh, Me acuerdo un grupo muy famoso que se llamó Los System Ayers 69. RS. Eh? Y ese grupo empezaba a jugar ahí, con las máquinas nuestras, atacarse entre unos y otros y a mamar gallo. Y se tiraban las máquinas. La estrategia que hicimos con ojos es Oiga, lo que tenemos ahí, en vez de unos ejercicios son es mano de obra. Y los llamamos y empezaron a trabajar con nosotros. Y ese grupo, ese grupo, hoy en día los nombres de esos, por ejemplo, está jamaicano. No sé si se han escuchado ya. Y Mecano, que trabajó mucho con la universidad, fue profesor también. Es también un gurú de seguridad. Nació de ese grupo, entonces fue fue uno de los que convertimos. Yo lo llamo Del lado oscuro, al lado bueno, y fueron y trabajaron con nosotros en el lado bueno. Entonces venga y trabajamos aquí. Empezamos a hacer. Entonces ahora de, de, de, de todos esos pues tuvimos nuestro Darth Vader y por ejemplo me acuerdo, me tocó echar a un par de estudiantes de la universidad porque hicieron, hicieron trampa, hicieron, eh, mandando correos falsos que decían yo hice este trabajo con este compañero y mentiras que nos lo habían hecho. Y a punta de investigación de seguridad encontramos que alguno hacía eso e inclusive alguna vez me llamaron del FBI en Estados Unidos porque había un pelado de la Universidad de los Andes que estaba tratando de meterse allá al FBI en Estados Unidos, eh? Y como éramos el el el el dominio, punto con los que mandábamos en Colombia, pues. Y yo era el responsable del dominio.com, me llamaban del FBI. Oiga, venga, hay un señor. Me tocó llamar al padre Giraldo allá. Eh, oiga, hay un estudiante de de de de los Javeriana que está haciendo hackeos. Entonces muchas experiencias por ese lado. Mmm. Muchos estudiantes involucrados con esto. Creo que ahí fue el nacimiento de todo un mundo de de conocimiento impresionante. La explosión de eso fue. Fue muy chévere. Muy chévere. Ver todo ese todo, ese. Todo ese mundo. 


Laura Manrique [00:36:56] Vale. Y ya. En el app. Dale. 


Jaime Humberto Borja [00:36:59] No, no, no. Dale, dale! 


Laura Manrique [00:37:00] Ahora sí. Bueno, yo le quería preguntar como extendiendo un poquito esa pregunta ahora a en Telco ya en el sector corporativo, cuáles fueron esos, esos retos grandes que tuvo que de pronto surtir ahí? Eh, el equipo de trabajo de Telco ya en el ya en el frente corporativo, porque digamos, pasamos de la academia, que es donde podemos ubicar el nacimiento ya el sector corporativo que se incorporara como como lo entendemos un poco tardíamente no? Y no sé si el sector bancario, ya que comencemos también. Yo creo. 


Jorge Giraldo [00:37:31] Que sí. 


Jaime Humberto Borja [00:37:32] En en en el en el resultado final. No, no es que deje de complementar porque era mi pregunta, eh? Tenemos un hueco gigantesco con. En los comienzos de Internet en el sector financiero y bancario, eh Nos gustaría siguiendo es la pregunta que haces Laura, que nos pudieras hablar un poco de eso, porque de eso no, no hemos encontrado ninguna información. 


Jorge Giraldo [00:37:59] Muy bien, yo yo tengo un poco la historia de de Grupo Aval que fue yo estuve en ese nacimiento precisamente. 


Jaime Humberto Borja [00:38:06] Con los mineros, cierto? 


Jorge Giraldo [00:38:08] Sí, en el grupo de la primera. Por eso el día que la primera página del grupo en Internet, pues me tocó a mí estar ahí, en ese la parte transaccional. Ahorita ahoritica charlamos un poquito el tema, siguiendo en la historia, en en Telco como les dije, pues era explotar internet al usuario final al final de las empresas, o sea esto era pasarlo de un ambiente, de un ambiente académico a un ambiente ya de todo el país que todo el mundo supiera y los retos era enseñar eso, culturizar la gente, evangelizar, que supieran que era esto. A mí, a mí me tocaba con mi señora que entre otras cosas trabajo en la Universidad Los Andes también y que luego trabajo en Internet. Los dos trabajamos juntos ahí. Enseñarle a los de mercadeo, a los de ventas, a todo el mundo, qué es este mundo de Internet, cómo se vende? Entonces, a pesar de que a mí me contrataron porque se supone que era el experto de seguridad y sabía algo de internet, yo las primeras charlas en el telco, que fue una empresa en la que inicié cuando estaban haciendo esa empresa, era con los de mercadeo. Qué es esto? Qué es el servicio web? Qué es el servicio de noticias? Cómo se come esto y cómo se hace para vender esa clase de cosas y explicarles y ponerlos a jugar ahí y explicarles todo esto para que supieran cómo hacerlo y ya obviamente entrar los expertos de cómo venden y cómo empiezan a masificar y cómo es la atención. Yo ya tenía experiencia de manejar a 10.000 estudiantes, pues que esa era la población en ese momento. Cómo manejó 10.000 estudiantes? Todos llamando porque no me funcionó no sé qué. Para mi mente la línea 33 33, pero en Entel no eran 10.000, sino 50.000 o 100.000. Entonces, cómo se explota eso? Ese era el reto en Entel. Después, ya en el año 2000 me llamaron para para Grupo Aval. E iniciando en la th th era la empresa de Cher Services. El grupo donde se armaba, donde se estaba armando los portales de internet de los bancos. Los bancos ya tenían la experiencia de de de ser usuarios de internet, o sea, tenían su su conexión a internet y investigaban, miraban cualquier cosa pero no ofrecían servicios a los clientes. Eh. El Grupo Aval, la primera página que se publicó en Internet fue en el año 2000, haber sido de 2000 o 2001. Yo llegué en agosto del 2000. Cuando llegué llegué como como el experto de ciberseguridad y cuando llegué aquí no sabían realmente nada de ciberseguridad y ya se estaban conectando a internet. Me acuerdo que que habían empresas, algunos de estos bancos no tenían un firewall, por ejemplo, y ya estaban conectándose Internet en cualquier momento cogían y los atacaban. Ni siquiera tenían firewalls. Y llegué a montar todos esos, todos esos elementos de ciberseguridad. Empecé. Llegué con el grupo en el cual se montaron los servicios. Desde definir que son los que son los servicios, el servicio más básico era mostrar el saldo de lo que se tiene su cuenta. Y me acuerdo que nosotros hablábamos de de las T1, de la T1, la T4, que eran las cuatro primeras, las cuatro transacciones básicas pedir el saldo, pedir el extracto, hacer una transferencia. Y no me acuerdo. Correr la cuatro. Bueno, eran cuatro y eso era. Y el proyecto de un año con los expertos de todas partes de Estados Unidos, de todas partes, viniendo acá a armar nuestras primeras páginas transaccionales, dio luz. Debió haber sido enero, febrero, el de no por ahí. 2001, 2000 a principios del 2001 o finales del 2000. La verdad no me acuerdo cuando dimos la primera, nuestra primera página transaccional donde ya la gente podía ver su saldo. Antes lo único que podían hacer algunas empresas tenían servicios para ver sus cosas, con sistemas dedicados, conexiones dedicadas, pero ya en el mundo de internet fue en el año 2001, por lo menos las empresas de Grupo Aval que yo la verdad en ese tiempo no sé si, si, si Conavi o algunas otras que que estaban por allá, tenía algunos algunas páginas, pero pues el grupo Al obviamente era de los de los de los grupos en ese tiempo grandes y fueron uno de los de los primeros que arrancamos ahí. E igual no, no se tenía mucho miedo precisamente. Yo creo que uno de los factores que atrasó la llegada de de Internet en la en la parte de finanzas es el el miedo a la ciberseguridad eh? Porque precisamente por ahí ya se sabía que que metiéndose ahí les podría llegar a a a poner los los los los por la Los robos podían venir por ahí. Efectivamente llegar eh? Y por eso de pronto de la llegada mía, que era el que supiera, tenía que buscar el el que más supiera de seguridad. Por eso llegué a decir bueno, esto toca cerrarlo de esta forma y lo primero que les dije es por más que yo les cierre esto, acá no hay garantía 100%. Y eso es. Y eso pues ya hoy en día lo sabemos, lo sabemos muy bien, pero pero, pero digamos que la demora en el sector financiero es precisamente por el miedo al a los fraudes que hoy en día se ve reflejado también en otras cosas en la meterse a la a cloud. Hace cuánto estamos las universidades? Hace cuánto están metidos en cloud? Los bancos hasta ahorita están ya metiéndose de lleno. Hace cuatro años empezaron a meterse de lleno cuando ya llevamos 15 años con con Cloud o cosas de ese estilo. Entonces sector financiero tiende a ser un poco más parco en eso, precisamente por los riesgos que que conlleva, que conlleva esto? 


María José Afanador Llach [00:43:37] Jorge se retrasó en la entrada del sector financiero a los servicios por Internet. Es particular de Colombia o fue similar en otros países de la región? Si conoces o si el retraso es con relación a lo siguiente entre Estados Unidos y Europa. 


Jorge Giraldo [00:43:52] En todas partes e En todas partes ha sido siempre ha sido más lento. E pues Internet está desde 1960 y pico y yo no sé cuándo, cuando decidió el primer banco, pero fueron muchos años después de que entró el primer banco e la banca por Internet, mucho antes que Colombia, definitivamente. Pero. Pero sí mucho, mucho después de que hubiera nacido Internet. Lo mismo en otros países de la región. En algunos que conocí aquí en Latinoamérica también fue mucho, muy posterior. Hoy en día en temas como Nube también, eh los los bancos a nivel internacional, meterse en la nube. Pasaron varios años después de que de que el mundo ya sabía que era Cloud. Eh, sí, yo creo que son de los últimos en meterse en esto. Este y el sector salud de pronto son los que los que los que más los atacan y todo eso. El tema de ciberseguridad ha impactado muchísimo ese desarrollo. De hecho que que haya un freno y sobre todo estos, estos sectores que son muy agobiados por esto, les se demora un poquito en llegar eh las los los nuevos temas que salgan de de la tecnología. 


Laura Manrique [00:44:58] Una preguntica rapidita sobre el papel del gobierno. Cómo percibes el papel del gobierno, digamos, en ese inicio y poco a poco, como fue cambiando o digamos, la regulación y las entidades gubernamentales en este papel. En este en este proceso de la llegada de Internet. 


Jorge Giraldo [00:45:17] Nunca. Creo que nunca ha sido fácil. Nunca ha sido fácil en ese tiempo. Acordémonos que en ese tiempo no había sino una empresa de telecomunicaciones por ley. Era Telecom en en los años 90 y pico y pues como no había competencia. No era, no era un tema muy relevante. Precisamente yo creo que una de las cosas que hizo que llegaran esos, esas, esas empresas a internet, yo creo que fue uno de esos de esos que obligó a que, a que empezaran a abrirse un poco los eh, los los operadores. Yo creo que ya en el año 94 más o menos, yo creo que fue como por esa época fue que empezó a tocó, le tocó a A, se abrieron otras empresas de telecomunicaciones, se empezaron a abrir otros y ahí empezó a a surgir a surgir más cosas. Creo que la el sector privado con la competencia es un factor que que ha hecho que se apalanque el desarrollo. Eh Me acuerdo que se habían muchos inconvenientes en en la universidad, aunque yo no estuve como les dije eh, para que Telecom asignara las platas al para esto les tocó, le tocó incluso ya la misma universidad apropiar recursos para poder tener esas conexiones. Me acuerdo que en ese momento esa conexión con Colombia creo que era, eh, se iba a acabar y tocaba de alguna forma sacar recursos y la universidad precisamente estaba buscando recursos de Telecom. No fue posible, entonces por eso fue la unión de las universidades para para poder trabajar eso. Entonces la verdad fue fue muy difícil después de que de que Los Andes demostró que que sí se podía y que sí era un tema que iba a ser importante para el país y para para todo el mundo. Ahí ya, ya empezaron más como seguidores, pero los pioneros fueron las universidades la, la, la. El gobierno es fue más bien seguidor y después de de la apertura de las telecomunicaciones en los años 90. Y algo pues no es tanto el gobierno, sino más bien las empresas privadas que manejan los temas de telecomunicaciones, los que los que han impulsado algo, algo ya en ti, por ejemplo, que llegó al país, que hoy en día es lo que es. Claro, eh? Más que Telecom era Movistar en su momento, Telefónica España que que, que les cambió un poco, pero ya mucho tiempo después realmente haya sido el sector privado, el sector gobierno inclusive. Mmm yo en particular he tenido muchos inconvenientes con con ellos armar por ejemplo el NAP Colombia. Fue muy difícil hasta que no nos nos unieron los los ISP. El NAP Colombia es la unión de los de los de del de las de los ISP. Antes para para comunicarse cuando nacimos y yo quería con el vecino tenía insa de yo tenía en Telco o Multi net esa comunicación iba hasta Estados Unidos y volvía. Entonces se debía armar una red interna entre los ISP colombianos para no tener que gastar ese ancho de banda internacional, eh? Para eso es lo que se llamó el NAP. Colombia es en Colombia también fue con recursos propios. Me acuerdo haber ido a al presidente de Cisco a pedirle que nos regalara un router para armar ese gran centro, eh? Cuando yo trabajaba en Entel pidiendo regalado pues al sector privado algo para hacer, esas conexiones con el gobierno nunca fue posible en el tema, por ejemplo de de de ciberseguridad también tuve tuve muchos inconvenientes, fuimos ante la regulación para que hiciera una regulación, para evitar, por ejemplo, que los que los para poder bloquear desde los ISP nacionales esas esas páginas, phishing y cosas de estilo fue imposible. Nos pusimos de acuerdo en la CECyT que eran los los los el agremiación de los de los ISP. Logramos hacer algunas cosas. Digamos que ha sido muy el sector privado el que ha logrado impulsar esto muy difícil realmente con el con el sector gobierno. 


Laura Manrique [00:49:19] Vale. Y un poquito De pronto, ya en la parte final de la entrevista, nos gustaría comprender un poco más, eh? Esta recepción pública del Internet en Colombia a través de la experiencia de su círculo cercano de compañeros otros ingenieros eh en en la universidad y posteriormente en el sector privado, no sé si qué tipo de expectativas intereses había. Entusiasmo, miedo, apatía. De pronto durante la época de estudiante, luego durante la época ya de ingeniero en la universidad y pues ya posteriormente como como encargado de la seguridad en el sector privado eh? Como qué percepción se tenía en esa época del Internet cuando comenzaron los las primeras aproximaciones y poco a poco fue evolucionando la implementación ya de la infraestructura y los servicios. 


Jorge Giraldo [00:50:12] Pues mi primera impresión como estudiante y luego ya y viendo a los demás era es la apertura del mundo era era de de de de de ver en las noticias, en noticieros y nada, a ver, a ver el mundo completo y ver, ver lo que uno no podía ver y una cantidad de cosas. Como les dijo la NASA, ver una fotografía ya súper espectacular de ya unas cuantas cosas no teníamos forma de verlo, sino era lo que alguien nos quisiera mostrar en un noticiero o en alguna parte de aquí. Ya tenemos la apertura de ver con la explosión del conocimiento. De pronto los de la universidad tenemos algo de explosión con la con la Luis Ángel Arango, pero igual era documentos escritos eh, con la red. NET podríamos hablar con un personaje por allá en Europa, entonces medio no conocía. Internet nos abrió el mundo mucho más. Era ver el mundo. Los estudiantes también se abocaron a eso de forma impresionante, eh? Mmm. Por ejemplo, eh, consultar las páginas de cine. Eso fue otra experiencia bonita. No, le. No, no, no le he contado. Eh? Me acuerdo, mi señora. Armó una página. Mi señora también es de los Andes y fue estudiante. Armó una página donde todos los días compraba el periódico y pasaba lo que las películas que estaban dando las ponía en Internet, eh? Y ponía y hacía una descripción de lo que era la película, de lo que ya sabía y de lo que no sabía. Leía por allá en una en en lo que hoy en día si MDB en ese tiempo existía, no sé si la si la conocen, en el año 94 ya existía esa intermediate, ahí si ya eras poquitas que sabía y armábamos una paginita muy muy con con la carátula no la bajábamos de alguna parte y poníamos unas páginas y la sorpresa fue cuando la página de ella apareció en la revista Cromos. Mire aquí puede consultar aquí las páginas de internet. Ella era una estudiante que todos los días compraba el periódico y la llenaba ahí como un tránsito cualquiera. Más adelante la universidad vio un potencial muy interesante porque el mundo del entretenimiento, por ejemplo, se abrió para los estudiantes y ese era un tema y armamos toda una iniciativa que se llamó. NET. Eh. Y se contrataron como 20 o 30 estudiantes en el tercer piso del RGB. Se armó todo un todo un área de internet, de cine en Internet. Inclusive se patrocinaba ese patrón y se patrocinaba el cine colombiano. Entre ustedes han visto el web punto arequipe? Han visto? Ahí hay una, ahí ustedes pueden buscar cine y aparecen las las primeras páginas. Era un mini sitio lo que hoy en día llamamos un mini sitio que fue patrocinado por los Andes de cine y había. Obviamente todas las invitaran. Mi señora que fue de las primeras que hizo esa página. Date cuenta que ella hizo una super profesional super espectacular y eran y eran las únicas páginas entonces no sé, era la apertura a todo entretenimiento, a noticias, a deportes y a todo. Inclusive antes de que naciera hubo mucho, mucha receptividad en los estudiantes, en en generar contenido que una de las primeras cosas que armamos, que era un sitio donde cada estudiante podía poner su página personal. Por ahí existen todavía. En ese web existen algunas páginas personales, entonces cada uno tenía su espacio y ponía y ponía su lo que fuera el conocimiento y conocimiento que cada uno tuviera. Entonces digamos en eso la universidad fue bien interesante porque armó los espacios de colaboración que hoy en día ya las colaboraciones es, es. Pero en ese tiempo no era tan. No era tan sabido, no era tan. No se sabía tanto y Pero se armaron esos espacios. Cada estudiante podía tener su espacio allá ahora y por el lado mío que era, era el contrario. Entonces, como había mucha apertura. Había mucha apertura, pero. Pero. Pero también habían peligros, habían chinos que entonces abusaban. Entonces ponían páginas porno o ponían o o se pone o la o la clave que le entregábamos. Eso. Eso fue. Eso fue un mercado grandísimo de entregamos una clave para que se conectara desde la casa el mega servicio para el estudiante y después nos enteramos que ese estudiante le repartía eso a toda la familia, a las empresas, entonces le daba internet a media Colombia con ese solo usuario. Entonces nos tocaba perseguir también usuarios, o sea, con con los beneficios también venían los peligros. Eh, Es muy interesante vivir toda esa virtud, esa época. 


Jaime Humberto Borja [00:54:39] Yo tengo una última pregunta y de hecho obsesionado con esto último que me es entrevista, me pone un tema que no habíamos pensado y es una historia de la ciberseguridad en Colombia, eh? Cuáles son para ti los hitos? Digamos, en tu experiencia, que es muy directa. Cuáles son los hitos entre los 90 y comienzos de los 2000? Para pensar cómo es el proceso de la aparición y formación de la ciberseguridad. 


Jorge Giraldo [00:55:07] Bueno, pues Internet es el primer hito porque inicia en el 94 95. Yo creo que es el primer ataque que recibe alguna empresa que en Colombia que fue el que recibí eh. En ese año me mandaron a estudiar esa vaina en la universidad. En ese tiempo pocos mandaban a alguien afuera a pegarse una conferencia. A mí me mandaron a pegarme una conferencia y vine aquí a enseñar todos esos temas de ciberseguridad. Y ahí, ahí Yo creo que. Pues las primeras fue de ataques y de aprendizaje que yo estuve muy metido en el sector financiero. Entonces te puedo decir que la la la entrada por ejemplo de The DPC fue un hito importante donde se unieron todas las los sistemas bancarios para antes, cada caja, cada banco tenía su su forma de hacer comercio en línea se unieron crearon hace h hace mucho tiempo para otras cosas, pero en Nace H se crea todo el tema de comercio electrónico y yo creo que ese es uno de los puntos que que que armándolo de esa forma con con lo que hoy en día conocemos como PC hizo un impulso muy grande. Antes era cada banco con cada comercio, eran conexiones independientes. Lo que se armó es que cada comercio con con SH, con PSE y PSE con cada banco que eso hizo explotar, por ejemplo, el comercio electrónico que fue alrededor de los 90 y que perdón del como el 2002, 2003, 2006 más o menos 2002, de haber sido la explosión del comercio electrónico, eso ayudó. El tema de ciberseguridad ayudó mucho, EH En el año 2005 empezaron los primeros ataques de phishing. Que impactó mucho. Hace cinco años comenzaron los ataques de ransomware. Es lo que hoy en día estamos sufriendo muchísimo. He. Y antes pues ataques a las páginas web hubo por todos lados, eh? Bueno, digamos que el tema de los primeros grandes ataques fueron el graffiti a las páginas. Entonces están las páginas y los graffiti y los graffiti. Bueno, una calavera, cualquier cosa. Eso debe haber sido en el año 98. Empezamos a ver esos ataques que habían. Ya las páginas de aquí no estaban muy, muy bien aseguradas. Y eran y les y les y les graffiti eran las. Las páginas se armaban unas listas completas de cuáles son las páginas que que se han hackeado aquí en Colombia, eh? Luego, luego. Luego este tema del PC, luego lo de phishing, luego los troyanos. Año 2010 y 2015, por ahí ransomware. Digamos que es como la historia de los de los grandes ataques que han habido. Han habido ataques masivos que han puesto arrodillado la red en varias. Los virus masivos como el Obvio e WannaCry y algunos otros ataques masivos que han habido en diferentes épocas. Y que también nos han afectado aquí. Aquí ya, a partir de cierto momento para acá, ya lo que pasa aquí es ya se vuelve internacional, ya ocurre en todas partes. Entonces es todo esto, vamos al mismo ritmo que al nivel mundial. Una de las ventajas en ciberseguridad es que nosotros teníamos como unos tres años de atraso antes de que un ataque, cuando ocurrió un ataque a nivel internacional, aquí se demoraba como tres años. Hoy en día esa diferencia ya no la tenemos. Hoy en día ocurre un ataque a nivel internacional y aquí al día siguiente ya está ocurriendo. Entonces, el nivel de de experticia que necesitamos aquí escribir seguridad es es alto y Colombia tiene un alto grado de nivel de experticia. El problema es que todo el mundo lo están llevando a a trabajar a todas partes. 


Laura Manrique [00:58:55] Bueno pues doctor Giraldo, muchísimas gracias por este espacio, de verdad que ha sido supremamente interesante, productivo. Hicimos esta sesión. 


María José Afanador Llach [00:59:03] Aprendimos mucho? Sí, muchísimo. 


Laura Manrique [00:59:06] Eh? Le le agradecemos muchísimo. Si nos regala de pronto los contactos de estas otras personas que están en su radar para poderlos contactar, eh? Y seguir ampliando esta red de de de levantamiento de información para para establecer la historia del Internet en Colombia a partir de de los pioneros de esos. 


Jorge Giraldo [00:59:24] Hugo sigue aquí en Colombia. Y que hizo su empresa. Y bueno, usted estuvo trabajando con el Ministerio de Telecomunicaciones y ahora está trabajando en su propia empresa. Mauricio Pinilla está en Estados Unidos, lo mismo que Claudia Sastre. Ellos dos están en Estados Unidos. Por ahí tengo los tengo. El contacto de los dos, creo. Y Gonzalo Romero? Él está aquí en GoDaddy en ese momento en un creo que es aquí en Bogotá. Entonces listo por ahí trato de de conseguirles que son los los los padres. El padre Hugo Signes es digamos que es la entrevista obligada y esos tres fueron como sus tres y sus tres guardianes. Y ahí después vinimos la siguiente generación, que somos otros tantos que estuvimos trabajando. 


Jaime Humberto Borja [01:00:09] Incluso si llegas a tener al que o si llegas a saber de alguien que tenga guardados archivos. Páginas web del periodo de monitoreo. Agradecemos. Hemos encontrado presente en internet acá lo más antiguo. 


Jorge Giraldo [01:00:22] Cuatro En nuestro viejo no empezamos empezaron a guardar si yo no mmm. Inclusive había una revista ahí donde narraba esto, donde yo narré la historia en el año 96. Narra la historia del primer del primer hackeo y y no la he encontrado publicada. 


Jaime Humberto Borja [01:00:41] Cómo se llama la revista? 


Jorge Giraldo [01:00:42] Está en línea. Se llama En línea. De pronto están en. De pronto están en en la. En la hemeroteca salieron dos, dos nomás, una en diciem, una en octubre 96 y otra en diciembre del 96. Una publicación del del Centro de Cómputo, entre otras, se llama se llamó en línea. Eh. Y yo tengo la primera revista en línea. La tengo en mi casa. La segunda no la tengo. Y ahí. Ok. Y ahí se narra, por ejemplo, la creación de la línea 33 33 la la red de datos de la universidad, también de del campus, que eso también fue otro hito, eh? Fueron dos revistas bien interesantes del año 96 que narran cosas del pasado de de pronto están en la hemeroteca y si no, por lo menos la Ah, no, la el no la la la que yo tengo. El texto está en internet, en el web. De pronto también les paso el link por ahí para. Para que lo puedan encontrar. 


Jaime Humberto Borja [01:01:35] Bien. 


María José Afanador Llach [01:01:36] Muchas gracias. 


Jaime Humberto Borja [01:01:38] Muy bien. Gracias. Muy interesante. No sabré mucho el panorama, pero lo que queremos desarrollar. 


Jorge Giraldo [01:01:45] Muy bien, esto ya les compartiré. Así que si necesitan cualquier otra cosa, me vuelven a marcar. Me parece muy chévere contarles el cuento. Me parece buenísimo. 


Jaime Humberto Borja [01:01:54] Entonces le faltan muchos detalles. 


María José Afanador Llach [01:01:56] Seguimos? 


Jorge Giraldo [01:01:57] Muy bien. Gracias. 


María José Afanador Llach [01:01:58] Gracias, Gracias, Gracias. Chao. Chao, Chao. Estos No. Ya que quieres que parezca una grabación. 


[a]Una antena?
[b]1995?
[c]o duros?
[d]*D9600*?
[e]*D9600*?