Historia del Internet Uniandes Entrevista Clemente Forero-20231201_095255-Meeting Recording.mp4


Clemente Forero [00:00:02] ¿Historia del Internet? 


Jaime Humberto Borja [00:00:05 Sí. Clemente es. 


Clemente Forero [00:00:07] ¿O eres entrevistado? 


Jaime Humberto Borja [00:00:10] No, yo soy profesor titular del Departamento de Historia y soy el titular de la investigación. Trabajamos con Laura.  pero el proyecto lo tenemos hace un año largo venimos trabajando sobre estos temas. Yo también soy historiador y hago también historia digital. Entonces tenemos el proyecto No sé si Laura te ha contado,  estamos intentando hacer una… intentando, porque eso ha sido bastante complicado, documentalmente ha sido muy difícil encontrar información sobre estos orígenes de la historia del Internet  y la web en Colombia. 


Clemente Forero [00:00:58] Sí. 


Jaime Humberto Borja [00:00:58] Entonces hemos estado tratando de reconstruir el proceso, y lo que nos parece mucho más claro es aprovechar los testimonios de las personas que estuvieron vinculadas, Con el proceso; hemos establecido dos periodos grandes, uno del 88 al 96, que es la primera etapa, digamos, hasta que sale la colección de las universidades y comenzó ya a volverse más pública. Y la segunda etapa que vamos a desarrollar posteriormente del 96 al 2002. Entonces ahora la idea es trabajar. Oírte, que nos cuentes un poco tu experiencia Con el tema Entonces si tienes tiempo hoy  sería buenísimo. 


Clemente Forero [00:01:51] Claro, sí lo tengo, porque yo  estaba convencido que era de 10 a 11. 


Jaime Humberto Borja [00:02:00]  Un minutico por favor, antes de comenzar. Un segundito. 


Laura Manrique [00:02:07] Ay, pues muchas gracias, Clemente, por aceptar nuestra invitación. 


Clemente Forero [00:02:13] Sí  


Laura Manrique [00:02:14] Teníamos muchos deseos de conversar contigo sobre todo por tu experiencia,Sabemos que tuviste una preparación muy interesante en Estados Unidos. durante la década de los setentas,  y pues ya en los ochentas;  nos gustaría saber mucho más cómo comenzaste a verte incluso allá en esa época de estudiante de Stanford, todos  esos primeros usos de herramientas, el acceso a los computadores. Cuándo fue la primera vez que comenzaste a escuchar hablar de redes... 


Clemente Forero [00:02:51] Estaba pensando en eso y tratando de recordar de verdad esas primeras conexiones por allá en el año como 71, 70-71 


Laura Manrique [00:03:03] Eso, maravilloso que nos cuentes un poco también de tu experiencia allá,y cuando volviste acá, por supuesto, pues tu papel como director de *Colciencias* y ya la entrada como tal en el proyecto de la primera conexión *BITNET*l que se hizo desde la *Uniandes* y las otras universidades 


Clemente Forero [00:03:29] Con *Rivera* ¿*Rivera* no? 


Laura Manrique [00:03:32] Correcto. Entonces, en la medida en que te vayas acordando nombres, fechas… 


Clemente Forero [00:03:38] ¿Recuerdas el nombre de *Rivera*? Se me fue el nombre. Rivera es el que estaba en Suiza, en el CERN. Él fue el que hizo fundamentalmente esa conexión. Espérate un momento yo busco aquí en mis archivos, porque ellos me invitaron, a los no sé cuántos años, pero como 35 años del inicio de de la Red de Investigadores Colombianos en el exterior, la *Red Caldas*, que antecedió a lo de Internet, pero jugó un papel fundamental en eso. Y ahí estaba, Rivera, ya te digo, espérate a ver. me invitaron a decir unas palabras e hicieron una reunión allá en Suiza, porque ese nodo de la red de investigadores colombianos en el exterior, fue una red que alcanzó a tener casi 2000 personas vinculadas,  eso arrancó en el 92. Pero bueno, espérame un instante porque el nombre de él es clave. Él es absolutamente clave y creo que mucha gente en su historia de internet lo deja de lado 


Laura Manrique [00:04:59] No hemos hablado de eso con nuestros otros entrevistados. Entonces me parece muy interesante que nos cuentes. 
Clemente Forero [00:05:07] Sí, espérate un instante y yo creo que vale la pena que lo entrevisten. Yo  te puedo ayudar a conseguir el contacto con él, porque esto  fue hace un año exactamente, estuve, estuvimos pues en esa reunión que hicieron en Suiza. Yo estuve virtualmente, yo estaba en Noruega y me conecté con ellos, pero ya te cuento un instante. *Fernando Rivera*. Sí. 


Laura Manrique [00:06:53] Perfecto. Sí, señor. Y de pronto usted tiene el contacto del correo electrónico que nos haga el favor de dejarlo. Perfecto. 


Clemente Forero [00:07:04] Me escribes o algo así y yo te doy el contacto con él. Yo creo que él fue, digamos, como la persona que tuvo la visión de lo que podía ser. Yo visité Suiza para armar lo de la *Red Caldas* en el año 92 y él me llevó a un tour ahí del CERN, el centro de experimentación  nuclear que había en Ginebra, donde él trabajaba en ese momento, estaba haciendo su doctorado en ese momento, pero ya él había comenzado esta historia antes del 92 y. Y él conectaba a un grupito de colombianos que estaban fuera con investigadores colombianos. Eso yo creo que fue realmente muy interesante y *BITNET* creo que le debe mucho  a *Fernando Rivera*. El *BITNET* que se creó por allá como en los finales de los ochentas o algo así,  sí, 89 o  un poquito antes tal vez. Ustedes deben tener mejor en sus datos que yo. Bueno, entonces a ver, te cuento., tú querías que te hablara un poco, pues de mis experiencias personales en relación con esto y de pronto tal vez, digamos que la primera, la primera experiencia que yo recuerdo que tenía que ver con esto, es que hice mi tesis en Francia sobre pues era un un programa de computador en esa época era creo que un 11- 30 o una cosa de esas, pues en los computadores grandes y la hice con otro colombiano, John…  que actualmente vive en Francia, él nunca regresó a Colombia, él se quedó allá estudiando, estábamos en pregrado y nuestra tesis fue sobre  la optimización de una red de oleoductos, y él era extremadamente inquieto con esto. Trabajó toda su vida y después con la *IBM*. y en la presentación de nuestra tesis, para impresionar un poquito a los jurados, los llevamos al computador y, habíamos preparado pues unas respuestas para unas preguntas. Entonces les decíamos a los profesores “tecleen una pregunta y el computador les va a responder”. Y efectivamente, por ejemplo, pregúnteles tal cosa, pregúnteles tal cosa, escribían eso y el computador les respondía. Era como, digamos, una primera aproximación al lenguaje natural y a la inteligencia artificial. Entonces eso fue, como una primera experiencia. Una segunda experiencia sí que recuerdo fue ya en Estados Unidos, en California, en la Universidad de Stanford. Siempre me acuerdo la primera vez estaba yo asistiendo a un curso en en en un departamento de, Ingeniería de Sistemas Económicos y,  donde yo estaba haciendo una maestría ahí y, de pronto se oye una voz. Eh como salida de un aparato electrónico pero era una voz humana, y era un estudiante que estaba conectado desde una empresa con el salón de clase. Esto fue más o menos como en el año 71 - 72. Por ahí, por esos lados. Y a mí esa experiencia, si  la recuerdo todavía es que me fue tremendamente importante porque no había imagen, era solamente sonido pero él estaba siguiendo el curso desde su oficina en una de las empresas ahí de *Silicon Valley*. Entonces esa experiencia me sonó bastante. Luego yo me dediqué, a la economía, me alejé de los sistemas mucho tiempo, pero cuando empezaron a aparecer los computadores personales, entonces sí me comencé a vincular y en el año 85 tuvimos  en mi oficina, yo tenía una pequeña oficina en Teusaquillo, nos reuníamos semanalmente, a lo que llamábamos la tertulia de informática y esto lo hicimos con las pocas personas que estaban metidas en  los computadores personales,uno que otro teníamos un computador portátil.  Yo recuerdo haber comprado inclusive unas chupas para ponerlas en  los teléfonos viejos. Se le ponía una en la en el auricular y otra en el micrófono de ese de ese teléfono. Y yo lo había intentadocomunicándome entre mi casa, dejaba todo listo en la casa, me iba hasta la oficina y entonces hacía comunicación a unas velocidades ínfimas, absolutamente ínfimas. Porque la pérdida de fidelidad con ese sistema de las chupas era era muy grande. Hicimos una experimentación en la *Universidad Nacional*, donde yo estaba vinculado en ese momento y  comunicándonos desde una oficina hasta otra oficina, entre un portátil y un computador de mesa con este sistema de las chupas,eso fue digamos  una revolución ahí en la en la facultad y  decidimos inclusive arrancar una unidad  de informática en la facultad que creció muchísimo y todavía existe a raíz de esa experiencia. Entonces esa comunicación,  siempre fue, algo que yo tuve en la mente, pero hubo un evento muy importante que es la misión de Ciencia y tecnología del año 88. Esta no fue la que se considera como la primera misión de sabios, sino la cero, la anterior a esa; el coordinador fue *Gabriel Misas* y participaron personas muy interesantes y muy importantes de este país, Matemáticos, ingenieros, físicos, en fin, hay como cuatro o cinco tomos que recogen esta experiencia de la de la Misión Cero la llamo yo.Y ahí se enfatizó mucho la idea de las redes y se  hizo una conceptualización a algo que en cierta forma era como un sueño. Se habían dado experiencias de digamos como asociaciones de colombianos en distintos países y, por ejemplo, en Stanford teníamos una latinoamericana, pero el grupo colombiano era un grupo fuerte allí, en esa época, y había habido también experiencias en Lovaina, en Bélgica particularmente, y algunas otras experiencias. i Yo recuerdo también una asociación así como parecida de uruguayos con la que tuve algún contacto por allá en los años  setentas, ochentas, algo así. Y nos empeñamos en  esa misión, se hizo  una conceptualización de las redes de ciencia, las redes de investigación.  Esto fue, yo creo, que fundamental para, el interés y  ver la viabilidad de lo que queríamos hacer, que era una red de esos científicos colombianos en el exterior.  Había otras personas aquí  en Bogotá, pues en Colombia, que también estaban pensando en ese en esos temas paralelamente y más o menos por esa época tuvimos contacto con *Fernando Rivera*quien estaba en el CERN en Ginebra haciendo sus estudios y *Fernando* comenzó a hacer una red con internet que nosotros la veíamos como un complemento muy importante de lo que queríamos hacer. La nuestra era una red de personas, de científicos y estaba fundamentada mucho en el contacto visual personal, presencial, pero este era un complemento absolutamente maravilloso. Entonces comenzamos en esto ya un poco más adelante comenzamos a tener cuando ya estaba yo en *Colciencias*, nosotros estuvimos con *José Luis Villaveces*y con *Jaime Tabares* y estuvimos en *Colciencias* del 90 al 94, yo era el director de *Colciencias* y en el momento en que empezamos a armar esa red por allá en el 91, del 91 y la consolidamos en el 92, pues ya teníamos unas ideas bastante claras del papel de las redes en la ciencia,y yo creo que eso fue lo que nos nos animó mucho a impulsar, no Internet, sino en general las redes digitales, digamos en esa época para para darle un apoyo a esas redes que comunicaban a los científicos, entonces yo creo que ese contexto es muy importante, Comenzamos pues, a hacer experimentos, hablamos mucho con las universidades, nos apoyaron mucho en esto, *Uniandes*, con *Hugo Sin* y con este otro chico, Romero,  ¿si? 


Jaime Humberto Borja [00:19:53] *Gonzalo Romero*. 


Clemente Forero [00:19:54] Con *Gonzalo Romero*. *Gonzalo Romero* era mi maestro en los rudimentos de esto después cuando fuimos después a un curso en Stanford juntos con un grupo grande. Ahora les cuento, pero desde  el comienzo comenzamos a dialogar y a ver cómo impulsábamos  la cosa, nosotros siempre pensando en una red nacional que no fuera solamente de una universidad o centrada en una universidad como fue inicialmente la red *BITNET* que tenía su nodo principal en en en en *Uniandes*, sino algo público para que accedieran todas las universidades y todos los investigadores del del Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología. Esa era  la idea que teníamos en mente,  por otro lado, desde siempre, cada vez que yo iba a  Estados Unidos o a algún país europeo, si tenía algún amigo en una universidad, me iba con él y él me entraba, generalmente poniendo cara seria, a la biblioteca sin tener derecho. Y yo me pasaba horas enteras en esas bibliotecas fotocopiando todo lo que pudiera en mis campos de investigación. Eso  me parecía un trabajo terrible y además requería un viaje y todas esas cosas. Entonces cuando apareció esta posibilidad yo vi ahí también como una forma de sustituir esa tecnología muy atrasada de conseguir información sobre la investigación,  con otros mecanismos. Y yo no sé si ustedes han oído hablar de una cosa que se llamaba *Gopher*. No si han oído hablar del *Gopher*. Bueno, con eso, algunas veces, logré comunicarme por teléfono y también cuando hacía los viajes estando en Estados Unidos, lograba meterme con ese *Gopher* que tenía una estructura absolutamente rudimentaria. Uno buscaba primero país, entonces era un menú con todos los países que estaban conectados, y uno escogía un país. Luego gobierno académico  o empresas, algo así. Y uno escogía de ese menú una de las opciones; luego entraba por académico y estaban todas las universidades de ese país que estaban conectadas, y escogía uno una universidad, y luego, estando en la universidad, en el sitio de la Universidad de *Gopher*, buscaba uno biblioteca y luego catálogo, y entonces sacaba uno bibliografías que eso  era absolutamente fabuloso. Yo creo que eso para mi fue, en los puros comienzos de internet, haber podido lograr eso de bajar bibliografías así aunque no tuviera los libros ni eso, era  muy interesante porque le pedía uno por temas así como en cualquier catálogo, y le daba una bibliografía gigantesca de los temas, eso fue un motivante personal también. Ahora, destacando mucho el papel de *Fernando Rivera*, yo creo que él fue fundamental. Esta red arrancó con nodos en París, Suiza, luego, un poquito más adelante, en Alemania, dos o tres en Estados Unidos, luego en Japón, en Australia también armamos un nodo, en Nueva Zelanda, en Christchurch había algunos colombianos y armamos un nodo, también con ellos. Pero todo era por correo o en papel y esas cosas.  Pero el nodo de Suiza fue fundamental, no solo por por *Fernando Rivera*, él en y su papel en el desarrollo de *BITNET*, sino también por porque *Eduardo Sánchez* un ingeniero de Telecom,Electrónico y de Telecomunicaciones de la Universidad del Politécnico de la *USANA*, mandó un estudiante suyo de allá, un suizo  a la *Univalle* Seguramente han oído hablar de*Jerry de Ralph* Una persona absolutamente generosa, entregada se divertía con todas estas cosas, y con él hicimos los primeros experimentos. Eso fue como, por allá en el año 93. A ver... Pero falta  algo anterior a eso. Recibimos una invitación a asistir a un seminario que se iba a dar en Stanford en el que iban a instruir sobre distintos aspectos  de la red en general, todavía eso no se llamaba Internet. Y luego para asistir a un seminario en San Francisco en un hotel muy grande de San Francisco, dónde *Vinton Cerf*, el creador de Internet, era el principal orador e iba a explicar las siete capas de Internet. Entonces yo creo que eso fue la primera vez que vimos viable la conexión a Internet, a una red internacional. todavía Internet, pues apenas se ha oficializado en ese congreso, se  hablaba de las redes en general, pero no tenía el nombre Internet. La primera vez que se comenzó a hablar de de Internet de manera oficial fue ahí en ese congreso, que fue en agosto del 93 y allí interactuamos, nos llevamos un grupo de 11 personas de 11 colombianos, eso lo financiamos desde *Colciencias*, de las distintas universidades y de *Colciencias*, éramos como cuatro o cinco y los otros seis eran de varias universidades, *Univalle*, *Uniandes*, *Uniandes* estaban *Hugo*,  y *Romero*. ¿Cómo es el nombre? Gonzalo. Y Gonzalo y de *Colciencias* estaba la persona que sabía de técnica, de sistemas y todas esas cosas. 


Jaime Humberto Borja [00:29:01]¿*Eudoro Becerra*? 


Clemente Forero [00:29:03] Exactamente, *Eudoro Becerra*, estaba *Jaime Tabares*, es una persona a la que ustedes deben entrevistar porque su papel fue absolutamente central en la conexión ya pública y abierta para la conexión académica a través de Intered Y estaba, había alguien de Medellín y no me acuerdo que otra universidad allá llegaron por su cuenta dos de Telecom, dos personas de Telecom  y estas personas pues… había intereses ahí  y todas esas cosas. Pero yo creo que esta reunión en Stanford fue definitiva, porque conociéndonos entre todos y todo eso, como que se gana un poquito más de confianza, porque había mucho recelo, había intereses de ser el nodo dominante de la red y todas esas cosas, pues que se daban y que son normales. Inclusive hubo una universidad que invitamos y que recuerdo que no quiso ir, a pesar de que le pagábamos todo a estas personas No quiso ir porque consideraba que había alguna cosa de esas de que lo iban a meter en un enredo que no era el de ellos. En fin, así fue el asunto, pero en  todo caso ya se ganó mucha confianza, como les decía,  Gonzalo era el que me enseñaba a manejar el correo y eso era dificilísimo y todas esas cosas, pero de todas maneras ahí  se iba logrando Había como tres niveles en en los cursos que se impartieron y nos repartimos,  yo tomé el más sencillo, *Jaime Tabares*y otra persona ahí que estaba con nosotros,  estaba con nosotros, ellos tomaron el segundo, y el tercero lo tomó *Eudoro Becerra* él tomó  ya lo de conexión  y nos entregaron tres disquetes en los cuales había estaba un software para hacer conexión de red cuando volviéramos, En fin, ellos ya aprendieron  a  manejar ese software y yo creo también ahí, aprovechamos para hacer una reunión  con nuestros amigos de la *Red Caldas* que estaban en Stanford. Ya habíamos creado un nodo allá el año anterior y recuerdo muy bien uno *Montenegro*, que trabajaba en *Sound Microsystems*que lo vimos en ese momento. Él  estaba haciendo experimentos, alguna vez me lo encontré eh, en un carrito de golf con unas antenas muy grandes,  en las primeras conexiones inalámbricas que se estaban ensayando.Entonces había una confluencia de experiencias de distintas personas que que ayudaba mucho, a estar seguros de que esta idea tenía que salir adelante.  Bueno, después de eso  fue el Congreso con *Vin Cerf* real, y el darnos cuenta de que de que la *National Science Foundation* ya tenía  acuerdos con varios países de América Latina para que estos países ingresaran a esta conexión. Si mal no recuerdo estaba Costa Rica, Ecuador y Chile eran  los países más más cercanos, era como político. Yo creo que a nosotros no nos paraban tantas bolas como le paraban, por ejemplo a los ecuatorianos o a los costarricenses, en este curso las personas de la *National Science Foundation*. Aún así, finalmente, creo que fue *Jaime Tabares* el que logró conseguir un teléfono en Nueva York y cuando llegamos lo primero que hicimos fue tratar de conectarnos y  no lo logramos. Pero en ese momento entra en escena Jerry de Radio[a].  *Ulloa* en la *Univalle* nos dice Y si quieren yo les mando allá a *Colciencias*, a a a a Jerry de Rad nos lo mandó, allá estuvo como  una o dos semanas; en los primeros 15 minutos él ya estaba conectado, una persona de mucha, mucha capacidad y mucha generosidad. Y nosotros viendo pues como se conectaba él ahí, decidimos hacer una  famosa llamada, que casi nos cuesta una sanción de procuraduría, de 46 horas desde el teléfono de la dirección  de *Colciencias*, desde el directo de de *Colciencias* a ese número, porque todos empezamos a conectarnos. Obviamente la congestión era tremenda, las velocidades muy lentas,Jerry de Rad  nos enseñó a abrir varias páginas de Internet al tiempo, y tratábamos de hacer eso. Entonces mientras nos aparecía una información, buscábamos otra y demás,  realmente nos mostró que era posible la conexión. Él también conectó, a partir de allía ese teléfono se conectaron desde *Uniandes*, desde *Univalle*, la del valle,, *Colciencias*,y  creo que *EAFIT* también se conectó para que pudiéramos acceder al Internet  a partir de un gran anillo que tenían en Nueva York. Entonces fueron 46 horas, la cuenta fue gigantesca. Mucha gente estaba con temor de que nos sancionaran, pero finalmente se logró. Y entonces ahí empezó, ahí dijimos esto es viable, esto funciona; logramos una mejor relación, creyeron más en nosotros los de la *National Science Foundation* y comenzaron a ayudarnos un poco más. *Jaime Tabares* asumió esta  tarea en una forma impresionante. El apoyo de las universidades como que se abrió,  que fue mucho mayor, ya no había reticencias, todo eso. Las relaciones con Telecom seguían distantes porque ellos estaban pensando en la utilización más comercial y era normal hoy en día  nos damos cuenta de que eso era importantísimo. Pero es cierto, en ese momento no nos gustaba mucho la actitud de de Telecom, eh, nos eh, nos aliamos con el *ICFES*, entre *Colciencias* y el *ICFES* para  lanzar Intered nos pareció natural Eso fue también en en Planeación el director de Planeación nos decía ustedes nunca han debido aliarse con ellos porque  frenaban mucho las cosas, tenían un ritmo muy distinto del que nosotros queríamos darle a esto, pero finalmente salió también Intered  y el uso del *Gopher*, de todas esas cosas, creo que iniciamos todavía era *Gopher*, no,  ya había algunos exploradores. Me parece que Mozilla ya estaba como por ahí, por esos lados funcionando, no estoy tan seguro que fuera Mozilla o  si había otro pero ya teníamos instrumentos un poquito mejores para acceder a la información a través  de Internet y luego fue la batalla legal para la conexión. Yo me acuerdo que hubo  una empresa de Medellín que que *Jaime Tabares* conocía porque él es de allá, *Lynx*  creo que se llamaba, no  estoy seguro. Bueno, en todo caso, en la conexión nos valía una suma que era muy pequeña pero  llegamos a la Junta de *Colciencias*, que era compuesta por ministros, los ministros asistían a todas las juntas no se perdían junta o un Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología tampoco porque  *Colciencias* tenía, digamos, mucho prestigio, pero además tenía plata. Teníamos un crédito del BID y eso fue fundamental, entonces podíamos, eh, sentar a los ministros a que presidieran los consejos de los 11 programas. Teníamos como seis o siete ministros ahí presidiendo consejos, porque teníamos también los recursos que hacían atractivo que ellos se interesaran en la investigación, entonces con agricultura, con telecomunicaciones, con, bueno, con varios ministerios teníamos, con el Ministerio de Desarrollo, teníamos uno de estos consejos pero llegamos a proponer esto y ahí viene la frase anónima, porque no les voy a decir quién la dijo, sobre todo que todavía la persona está en la política, nos dijo, Pues yo no sé si cuando pedimos… No me acuerdo exactamente las cifras, pero era algo irrisorio, eran como 30 millones o una cosa así, 30 millones de pesos por un año de conexión internacional. Y  este ministro nos dice “pues yo no sé ustedes qué puedan hacer con Internet que yo no pueda eh hacer en un fax”. Obviamente nosotros saltamos, empezamos  a argumentar ahí el curso de Stanford nos sirvió muchísimo para mostrar las posibilidades y las opciones que había y todo eso. Y finalmente los demás ministros dijeron “experimentémoslo, hagámoslo” al fin y al cabo no es mucha plata” Pero eso yo creo que lo que nos dice es la visión, o la poca visión que teníamos del potencial que tenía Internet en el país en general, esto era como un mal colectivo. Y sí, yo creo que esto nos muestra realmente lo que era, no había celulares en esa época y no había, digamos acceso a... Es decir, las telecomunicaciones eran por  teléfono. Recuerdo algo que en la segunda parte  del 93, después de esa llamada de 46 horas, contratamos una línea dedicada con Telecom. Una línea dedicada para esa conexión y eso  le permitió a muchas universidades y a nosotros obtener información. Estaba absolutamente desbordada esa esa línea dedicada, pero tenía una velocidad un poquito mayor que la velocidad que se podía conseguir con una una llamada telefónica normal yo creo que eso ayudó mucho a que mucha gente, se metiera y estuviera interesada y conociera. Y entonces cuando ya surgió la idea de hacer intered, la red de universidades principalmente, y para financiar esta conexión de internet, pues allí ya había muchas universidades interesadas. Yo creo que eso fue fundamental, digamos, como esos experimentos a través de llamadas telefónicas y de líneas dedicadas. Entonces esa es la historia que yo les puedo contar.  No sé si tengan preguntas. 


Jaime Humberto Borja [00:44:29] Muchas. Hay varias cosas que te quiero preguntar. Una primera es  esta red de Ciencia y Tecnología ¿Qué vínculos tenía con *Runcol*? Porque *Runcol* se está organizando a finales de los 90 






Jaime Humberto Borja [00:44:49] Y luego aparece la red que nos estás contando y después aparece Internet. O sea, son como tres momentos distintos, ¿Cuáles son los vínculos entre los tres? Siempre aparecen los nombres, pero no están muy claros los procesos de conformación de esta red. 


Clemente Forero [00:45:09] Entonces la relación entre qué y que entre que. 


Jaime Humberto Borja [00:45:13] Entre eh la red de Ciencia y tecnología con *Runcol*, que era la organización de universidades y luego Inered. Intered si no estoy mal surge en el 93.




Clemente Forero [00:45:28] Yo creo que Intered surge como a finales del 93 o comienzos del 94. Pero... Ah, bueno, viene la inauguración del Internet.  Ustedes deben conocer ese episodio en que llegamos al Centro de Convenciones Gonzalo Jiménez de Quesada, Desde ahí vamos a conectarnos y llegamos allá. Invitamos a todos los ministros fue solamente el ministro de Agricultura que era José Antonio Ocampo, fue el único que estuvo ahí,   llegamos allá y cuando arrancamos alcanzó a conectarse segundos y ¡puff! se fue la comunicación, obviamente, solo hasta la noche pudimos volver a conectarnos, cuando ya pues la ceremonia había terminado y todo eso; ahí  lo manejamos con humor porque qué más hacíamos pero fue algo, algo muy duro. Ya en la noche llamamos a todo el mundo a decirles mire, ya estamos conectados. Bueno, ese episodio. Pero, yo creo que *Runcol*, si no estoy mal, era la red de universidades, pero era una red que no tenía conexión digital, no tenía conexión de telecomunicaciones? Pero yo creo que *Jaime Tabares* les explica mucho mejor eso, porque él fue el que el que se encargó de lidiar con todo eso, De pronto *Runcol*  fue  lo que hizo ver la necesidad de hacer la alianza con el *ICFES*Me parece. Pero no, no, no tengo, así muchos detalles de cómo fue ese episodio, pero yo creo que Jaime sí, Jaime tiene una  memoria… pues, y le tocó vivir y relacionarse con todo esto para que Intered  fuera una realidad. 


Jaime Humberto Borja [00:48:06] Sí,  lo que tenemos en mente ahorita es que *Runcol* fue el que logró la conexión con *BITNET* a través de la Universidad de Columbia. 


Jaime Humberto Borja [00:48:18] Algunos lo ponen a finales del 89 y comienzos del 90 como el origen de la aparición de la red de ciencia y Tecnología. Eh, como el primer paso para la… 


Clemente Forero [00:48:30] Sí, sí, ya me acuerdo un poquito más. Pero esto tiene que ver mucho es con *BITNET*. Si no estoy mal, pero eso yo creo que mejor te lo explica otra personaesa parte, en todo caso  el *BITNET*  fue fundamental, absolutamente fundamental, y *Runcol* era tal vez la red  que operaba el *BITNET*. Si no estoy mal, ya estoy como ubicándome  mejor sí. Y creo que ahí  el papel de *Uniandes* fue fundamental, *Uniandes* era el operador de esa red y yo creo que eso contribuyó enormemente a que pudiéramos después conectarnos a Internet, a tener una conexión más abierta y más amplia. 


Jaime Humberto Borja [00:49:33] Eh, Clemente, tengo otra pregunta que apunta esto: Hay un proceso personal tuyo,  que es el que nos has estado contando que tienes una experiencia previa.La pregunta es institucionalmente *Colciencias*: ¿Cuál fue ese proceso de vinculación con el proceso de Internet? Lo digo porque algunos de los personajes que hemos entrevistado, muy desde las instituciones, afirman que *Colciencias* fue… la respuesta de *Colciencias* para vincularse a este proceso, que venía de las universidades unos años antes, fue un poco lento, claro, aquí uno tiene en cuenta esa resistencia estatal que me estabas  mencionando ahora con los ministros, y  un poco también en los impedimentos de Telecom + una empresa que tenía un monopolio demasiado férreo,  intentó desarrollar un internet paralelo con *Coldapaq*, ahí hay un proceso anterior, pero la pregunta la quiero centrar en la posición de *Colciencias*, ¿cuál fue ese proceso que llevó *Colciencias* independientemente de tu persona, de tu experiencia, sino como institución del Estado,?, eso es como parte de lo que no hemos encontrado mucha información o no ha sido muy clara. La posición estatal frente a Internet. 


Clemente Forero [00:51:02] No,  A ver, yo creo que eso vale la pena aclararlo. Yo creo que *Colciencias* estaba absolutamente comprometido con esta idea desde mucho antes, y comenzamos  a solicitar propuestas de qué hacíamos a las personas que sabían mucho de este tema  que estaban fundamentalmente pues en *Uniandes* y en *Univalle*. Pero efectivamente, había dos problemas. Un problema era que nosotros queríamos una red pública y abierta, y eso.  a algunos actores no les parecía que debía ser eso, sino que querían tener un liderazgo en la red, porque pues eran los que más conocían este tema, técnicamente, entonces eso también es perfectamente comprensible. Pero nosotros sí insistíamos en que tenía que ser algo mucho más abierto, mucho más abierto a todas las universidades y a todas las organizaciones que quisieran participar. Ese fue un elemento que seguramente retrasó, y si desde *Colciencias* poníamos obstáculos era en ese punto; y hubo otro elemento que obviamente nosotros teníamos que trabajar  dentro de las reglas del gasto estatal y que si eso no estaba en el presupuesto no podía ejecutarse, entonces había que solicitar transferencias de un rubro a otro para que esto fuera posible, estos gastos fueran posibles. Además, de la de la reticencia, pero esa yo creo que la superamos relativamente rápido, pero por eso es que yo le doy tanto valor  a *Jerry* de Rad[b] en todo este proceso, porque él fue el que rompió realmente las distancias que había entre las distintas universidades, se puso por encima de eso y nos ayudó a sacar el proyecto adelante y a comenzar a que esta red funcionara. Yo creo que *Jerry de Rad* jugó un papel absolutamente crucial.  Cuando hicimos esa conexión, la hicimos a través de *Colciencias*, cuando todas las universidades ya se metieron por ahí. Primero, por esa llamada telefónica y luego por la línea dedicada que contratamos con *Telecom*, las cosas funcionaron mejor Hubo seguramente demoras también en la escogencia de la tecnología. Es que no era tan claro, en algún momento por ejemplo, tuvimos la oferta de una tecnología que era satelital, te vendían unas antenas portátiles y un maletín donde estaba una especie de módem para conectar tu computador al  satélite directamente. Entonces había también una incertidumbre técnica, yo les confieso, yo no tenía la plena seguridad, personalmente no tenía la plena seguridad que la empresa que nos ofrecía esta conexión pudiera efectivamente hacerlo. Creo que ellos tampoco, pero ellos se asesoraron muy rápidamente y lograron esta conexión, Entonces, hubo estas dificultades. Pero todo este proceso se dio entre agosto del 93 y mayo del 94, que fue cuando se lanzó oficialmente el Intered  sí, fue un proceso. Antes de eso había habido intentos, conversaciones, ideas, pero nada así concreto. Yo creo que el Seminario de de Stanford fue, fue fundamental, porque es que fíjense, una cosa de estas no es solamente lograr  la conexión, sino una red de estas requiere una red de humanos y tú tienes que construir esa red de humanos antes para poder tener la red de cables y de señales  si tú no tienes la red y el grupo de gente que colabora con todas estas cosas es muy difícil hacerlo. Entonces yo creo que eso, evidentemente, fue lo quesí, todos queríamos que eso hubiera sido hecho antes. Es  que nosotros queríamos hacer algo grande y que no fuera exclusivo, para las universidades, sino que esto pues… decíamos, una de las frases que decíamos en esa época, “nosotros queremos que el habitante de Leticia o de Mitú tenga las mismas posibilidades de conectarse con el mundo que tienen los investigadores que están aquí en las mejores universidades de  Bogotá” Esa era la utopía que planteábamos  y pues tratamos como de hacer, de hacer algunas cosas en ese sentido. 
Laura Manrique [00:58:01] Clemente, perdóname. 


Clemente Forero [00:58:04] Si... 


Laura Manrique [00:58:04] Si yo quisiera justamente que nos hables un poquito, luego de que se hizo esa primera conexión, ¿Qué comenzó a pasar?, ¿Cuáles fueron las dinámicas?, ¿Cuál fue el papel de *Colciencias* ahí, una vez ya  se inauguró, se hizo, esas primeras conexiones, comenzaron a conectarse las otras universidades?. ¿Qué pasó con estas ideas, esta planeación que se había hecho? 


Clemente Forero [00:58:25] Bueno, mira, *Colciencias*, entonces,. tan pronto  *Jaime Tabares*, que era el subdirector financiero, pero era el ingeniero y era el que manejaba todas estas cosas, *Jaime Tabares* se fue como director de la corporación que se acababa de crear, de intered. Entonces se fue para que este proyecto fuera  un proyecto prioritario y que no se quedara a mitad de camino,  él por allá, como en, no sé, septiembre, octubre tal vez, o noviembre del 94, se fue como director de intered. Y estuvo ahí uno o dos años, no recuerdo exactamente cuánto, pero en ese proceso se continuó esta labor, Pero *Colciencias* siguió apoyando obviamente a Intered,  y ya en otra administración, en la administración de  Continuó apoyando muy fuertemente el proyecto de Intered. Esto, pues Tavares les cuenta más en detalle. Entonces, dentro de *Colciencias* ¿Cómo eran las cosas? Yo creo que los tres subdirectores, los dos que les mencioné, e, igualmente, Arboleda, todos estaban muy pendientes de Internet, *José Luis Villaveces* no hacía sino molestar, en todas las reuniones le preguntaba a *Jaime Tabares* “Bueno, ¿Y cuándo es que tenemos conexión de Internet?” En todas las reuniones internas que hacíamos siempre era eso lo que lo que preguntaba José Luis,  y Jaime pues comprometidísimo con esto, y pues los técnicos también muy metidos. Yo creo que la participación de *Eudoro* en el curso de Stanford fue fundamental y había una sintonización interna bastante fuerte en en esto Pero esas demoras tal vez, hasta antes del Seminario de Stanford, yo creo que tienen que ver con la visión que nosotros queríamos darle a esto, de que fuera algo muy universal que digamos para todo el país. 


Jaime Humberto Borja [01:01:33] Originalmente se pensaba académicamente. ¿Nunca  hubo una perspectiva de vincular al sector privado, empresa, comercio e instituciones? 


Clemente Forero [01:01:46] Sí, creo que en Intered algunas empresas participaron, pero Jaime les puede dar el detalle. Me parece que había una o dos empresas que querían formar parte de esto, pero pero por otro lado, se estaba dando el proceso de *Telecom*, que a mi modo de ver también fue muy importante, y que paralelamente fueron desarrollando esto. Inicialmente tenían muy pocos clientes, es lo que recuerdo, que tenían un grupito, cabían en los dedos de la mano, pero posteriormente, comenzaron todos a darse cuenta. Me parece igualmente que el advenimiento de la telefonía celular ayudó mucho a esto, a pesar de que los teléfonos celulares no tenían nada que ver con Internet,  Esos primeros teléfonos celulares no eran como los teléfonos inteligentes que arrancaron ¿Cuándo fue? Yo creo que ya en este siglo 


Jaime Humberto Borja [01:03:06] 2009.2011 se popularizaron. 


Clemente Forero [01:03:11] Exactamente. Entonces en esa época pues la verdad es que nos faltaba visión, eso nunca nos lo imaginamos. Un celular donde tú pudieras acceder a todo esto, eso no lo teníamos en mente. El celular sí, porque había teléfonos inalámbricos en esa época y todo eso, pero no nos imaginamos que esa conexión, que los grandes pensadores decían que se iba a dar entre las telecomunicaciones y la informática, no pensábamos que fuera a ir tan lejos como ellos decían. No. 


Laura Manrique [01:04:01] Clemente, yo quisiera hacerte una última pregunta, y es con respecto al papel de la *Universidad Nacional*. Entiendo que fuiste profesor durante varios años y tal. ¿Qué pasó? Por qué la *Universidad Nacional* quizás no fue tan protagonista como otras universidades? En  tu perspectiva. 


Clemente Forero [01:04:19] Por lo que yo te decía, había rivalidades entre universidades y no quiso participar. Me parece igualmente que  faltaba una mayor visión  en esa división que tenía que ver con sistemas en la *Universidad Nacional* yo creo que había como cierto temor, temores burocráticos o ese tipo de cosas, eso te puede explicar un poco, porque nosotros siempre tratamos de que ellos estuvieran allí. Pero no fue tan fácil en esa primera época. Sería interesante tratar de ver desde el punto de vista de ellos cómo lo veían. ¿Por qué razón se dio de esa forma? Sí. 


Jaime Humberto Borja [01:05:39] Pues uno de los comentarios que hemos oído es que hubo un problema técnico. Para finales de los 80, comienzos de los 90, no todas las universidades tenían computadores que se pudieran poner en red. Y este es un problema,  por la compra de equipos, por las demoras. Yo te quería preguntar precisamente sobre esto Clemente¿Cómo se intentaban solucionar los problemas de computación? Porque el problema no era solamente Internet,  sino es una alfabetización digital que hasta ahora estaba comenzando,  las universidades no tenían por lo general una infraestructura  computacional que pudiera permitir la conexión. Esto que también creo que genera unas exclusiones de entrada hay muy pocas universidades que tienen esta infraestructura,  ¿Desde *Colciencias* se diseñó algún plan de alfabetización digital o de modernización computacional?Este tipo de problemas creo que son importantes porque en los 90 no era común tener computador y que las universidades tuvieran ya una infraestructura de computación y mucho menos de redes. 


Clemente Forero [01:06:54] Mira, yo no estoy tan seguro de que la situación fuera tan grave en ese sentido en ese momento, por decirte algo, en la *Universidad Nacional*, esta  unidad de informática que les hablaba tenía por lo menos unos 15 o 20 computadores y era la Unidad de Informática de la Facultad de Ciencias Económicas. Otras facultades también tenían, } Yo creo que tal vez nosotros en  economía, cuando yo estaba ahí, yo era decano,  primero jefe de la Unidad de Informática, después del Centro de Investigaciones El Cid y después decano, y durante esa época se hicieron muchos esfuerzos y se formó a mucha gente con capacidades  para este uso. Yo creo que no era solamente esto, tal vez nuestra facultad tenía esa prioridad pero sí teníamos, por decirte algo en el en el 90 no menos de 20 computadores, muchos profesores que tenían sus computadores personales, además de algunos que ya se usaban en los procesos administrativos de la facultad y eso, yo creo que la la situación no era tan complicada en esos términos, pero en otras universidades, sí, ténganlo por seguro que así era. En muchas universidades del país era así, y no solo del país, Del mundo. Imagínate que a raíz de la creación de la *Red Caldas* en el 91, le enseñamos a muchos de estos investigadores de fuera a usar Internet  *BITNET*, y las redes académicas que existían en esa época, porque  Porque no sabían usar computadores Y eran investigadores muy prominentes en el campo de la medicina, en ciencias sociales, en fin, en distintos campos. Pero no  usaban computadores, osi usaban computadores, no los usaban para telecomunicaciones. Bueno, otra cosa que yo creo que fue un antecedente importante, fue un programa que se llamaba como era creo que Da Vinci. Era una red entre nosotros que teníamos en *Colciencias*, con los directores. Era un servicio de correo interno. Esto lo impulsó en Colombia *Sarama*, ¿Recuerdan a Sarama él fue director del departamento de sistemas  de *Uniandes*? No sé si él ya estaba en *Uniandes* no estoy seguro, pero él tenía un trabajo con Presidencia y explicó cómo funcionaba este software y él era  el que lo vendía aquí en Colombia y en *Colciencias*. Inmediatamente se lo contratamos  y nos comunicábamos internamente por ahí.Eso desde el año 91, yo creo, desde el 90 o 91 empezamos a comunicarnos por ahí. Entonces el valor que nosotros le dábamos a las redes era inmenso, Tanto externas como internas. Y siempre recuerdo una anécdota que seguramente les cuenta mejor *Jaime Tabares* era que eh, yo le pedía: “Jaime, por favor, hace esto, esta tarea” o algo así que necesitamos muy, muy pronto se lo pedía a las nueve de la noche, a la una de la mañana le escribía “Jaime, ¿ya la hiciste? Eso te lo cuenta mejor Jaime, que dice que es cierto. Yo digo que no, pero sí nos comunicábamos muchísimo a través de esta, de esta red. Entonces esto era con conexión telefónica, con conexión telefónica, Nos conectábamos a un servidor y desde ese servidor intercambiábamos mensajes de correos internos para nosotros. 


Jaime Humberto Borja [01:12:28] Te tenía una última pregunta  y creo que con esto ya podemos cerrar para no abusar de tu tiempo. Son dos cosas. Uno, las relaciones con *Telecom*, porque  *Telecom* siempre aparece como una institución que tenía un proyecto muy distinto, incluso desde finales de los 90, cuando vende estos programas de *Coldapaq*, ¿las relaciones de *Colciencias* con *Telecom* en qué plano se dieron? por un lado. Y la segunda pregunta que te quiero hacer es una pregunta muy eh puntual y es: si nosotros fuéramos a consultar las eh los archivos de *Colciencias* en este momento ¿en donde se resolvían las decisiones?, es decir, qué tipo de información que conduce del archivo, nos es más fácil conseguir información sobre todo este proceso. 


Clemente Forero [01:13:30] Ajá. Bueno. Jaime te da muchos detalles. Habla con Jaime y él te cuenta mucho mejor la relación con *Telecom* que yo. Yo lo que recuerdo es que había dificultades. Nosotros les pedimos que nos cotizarán la conexión para hacer la red universitaria, etcétera, etcétera . Y pues nos cobraban muchísimo, la empresa esta privada  De Medellín pues  cobró un valor mucho menor y ellos  como que lo demoraban todo, no sé si por la cultura organizacional que tenían o qué,  pero todo, era así como un poquito demorado, nos cobraban, sumas muy altas por la línea dedicada, pero yo creo que más detalles sí él,  porque él era el que se relacionaba directamente con ellos. Bueno y sobre esto yo creo que, vale la pena mirar las actas de la Junta de Conciencias, hay un elemento que fue clave, un decreto ley  de Ciencia y Tecnología que permitía la asociación de las entidades del Estado con entidades con universidades públicas y privadas y con empresas y con lo que fuera, y constituir asociaciones de Ciencia y Tecnología. Esto yo creo que fue un antecedente muy importante que sin él no hubiera podido tener *Colciencias*. El papel que tuvo y no sé quién hubiera podido hacer esto, por lo menos lo de Intered  digamos como que la conexión y de pronto la financiación, pero  hacer una asociación de universidades, principalmente de entidades del Estado,   y otras entidades para promover el uso del Internet no creo que se hubiera podido hacer sin eso. Y esto se salvaba, es más, casi se cae, estuvo a punto de caerse esa autorización legal a que las entidades del Estado se asociaran en una de las leyes. Pero teníamos varias leyes, y esa autorización por recomendación de muy buenos abogados que nos ayudaron a eso, la teníamos en dos partes distintas. Si se hubiera caído en una, nos quedaba en otra Bueno. 


Jaime Humberto Borja [01:17:04]  Sí además  muy consistente con el proyecto de apertura de *Gaviria*, que  es un contexto que hay que ponerlo. 


Clemente Forero [01:17:14] En Es un contexto. igualmente yo creo que que ellos… En general el gobierno tenía como una visión de apertura y esto yo creo que ese contexto cuenta. Sí. 










Laura Manrique [01:17:36] Bueno, pues Clemente, muchísimas gracias por por tu tiempo, por atender nuestra invitación,  Te voy a escribir un correo molestándote, quizás por si nos puedes ayudar con un contacto, un correo electrónico de algunos de los personajes  que nos has nombrado. 


Clemente Forero [01:17:51] Sí *Fernando Rivera*  *Jerry* de Rad creo que no es fácil conseguirlo, pero si lo pueden conseguir sería maravilloso escuchar la perspectiva que tenía.


Laura Manrique [01:18:05] Y de *Jaime Tabares*. 


Clemente Forero [01:18:07] Ah *Jaime Tabares* sí te lo puedo dar ya mismo. 


Laura Manrique [01:18:11] Ah, buenísimo. Sí, sí, es posible, claro. 


Jaime Humberto Borja [01:18:14] Sabemos que Jerry vive en Canadá, nos contó Ulloa, *Gonzalo Ulloa*  nos contó. 


Clemente Forero [01:18:22] Fernando también hizo mucho por todo esto,  Cuando  nos prestó a Jerry de rad eso fue lo máximo. Pero él había hecho también mucho. 


Jaime Humberto Borja [01:18:33] Nos  falta un personaje de *EAFIT* que es *Antonio Restrepo*, que también estamos viendo un poco las regiones, ¿cómo se integra Valle y Antioquia a este proceso? y en Antioquia  hay un personaje que es importante en *EAFIT* pero también parece que vive en Suiza y es difícil de conseguir. 


Clemente Forero [01:18:56] Eh, Yo creo que… Espérate a ver. Jaime  les consigue todos esos contactos de Antioquia. Él vive allá en Medellín y él fue el que promovió que los de Antioquia se metieran. Espérate a ver. Aquí está, creo  que es este, ah no. *Jaime Tabares*. Sí, es el 3006158065 


Laura Manrique [01:19:52] Perfecto. 


Clemente Forero [01:19:53] Bueno, y déjame ver si de pronto te puedo dar de una vez el de  *Rivera*. Sí, creo que aquí lo tengo. Y sí, aquí está el teléfono: 41765312046 


Laura Manrique [01:20:34] Perfecto. Perfecto. 


Clemente Forero [01:20:36] Entonces él te cuenta lo de *Runcol*, lo de *BITNET*, y cuál era la idea que él tenía en todo eso Él fue, digamos, muy el precursor de relacionar a los colombianos que estaban en el exterior con con los colombianos de acá.


Laura Manrique [01:20:59] Clemente, muchísimas gracias por compartirnos tus experiencias, por este espacio Podría pasar que te molestemos el próximo año porque estamos planeando hacer un evento en la *Uniandes*, entonces nos gustaría muchísimo que nos acompañes. 


Jaime Humberto Borja [01:21:16] La celebración de los  30 años de la conexión que es el próximo año. 


Clemente Forero [01:21:21] Ah, sí, cierto. Excelente. Muy bien, que bueno. Además, les pone a ustedes  una fecha para terminar 


Jaime Humberto Borja [01:21:37] Y estamos descubriendo que esto es mucho más grande de lo que estábamos pensando. Nos hacía falta muchísimo tu posición como director de *Colciencias*, porque lo que hemos visto, lo que hemos entrevistado, básicamente ha sido universidades. Nos hacía falta la tu versión, que es absolutamente importante en este proceso y nos da, de hecho, muchas líneas para matizar el que es de los grupos universitarios. Así que muy agradecidos. 


Clemente Forero [01:22:09] Clemente Bueno, no Jaime, un gusto de verdad, y Laura también. Muchas gracias Y me excusan también. 


Laura Manrique [01:22:23] Muchas gracias Clemente. Muy buen día. 


Clemente Forero [01:22:27] Bueno que estés bien. 


Jaime Humberto Borja [01:22:28] Gracias y feliz, fin de semestre 


Clemente Forero [01:22:32] Muy amable. Gracias, Gracias, gracias. 


Jaime Humberto Borja [01:22:36] Hasta luego. Chao. 






[a]No se entiende cuál es el apellido
[b]¿?