Historia del Internet en Colombia Entrevista Dr. Jaime Tabares-20240214_100138-Meeting Recording.mp4


María José Afanador [00:00:02] Buenos días. 


Jaime Humberto Borja [00:00:04] Hola. Buenos días. 


Jaime Tabares [00:00:06] Cómo están? 


Jaime Humberto Borja [00:00:07] Bien. Cómo estás? 


Jaime Tabares [00:00:10] Bien. Que bien que todavía, a pesar de mis años, la gente sigue interesada en esos temas que ya va a cumplir 30 años de la conexión a Internet 


María José Afanador [00:00:26] Exactamente. 


Jaime Humberto Borja [00:00:28] Ese es. Ese es uno de nuestros intereses. De hecho, en junio de este año se cumplen los 30 años. 


Jaime Tabares [00:00:36] Ahí tenemos una pequeña discrepancia de fechas. Pero todo obedece a que una visión la tiene uno cuando está como en la parte de gestión y otra es la visión que se tiene en la parte de operación. Entonces nosotros en *Colciencias* tenemos como fecha de inauguración el *31 de mayo*, porque a esa hora la llamada de *Hugo Sin* me dijo, tenemos conexión. 




Jaime Tabares [00:01:12] Entonces lo que pasa es que después si esa conexión fue operativa o no, ya que todavía no teníamos servicio de *internet* para verificar. Pero bueno, estamos muy cerca y como todo en la vida, son maneras tan diferentes de llegar que unos tienen una forma de verlo, otros otra forma de ver. 


María José Afanador [00:01:40] Por eso nos interesa mucho la conversación contigo, Jaime, nos presentamos, pues yo soy María José, profesora de la Facultad de Humanidades. Venimos trabajando en este proyecto, primero en el marco de un semillero de Historia y Humanidades Digitales con Jaime, pero ya se volvió un proyecto más grande sobre la historia de la web y la Internet en Colombia. Estamos mirando hoy por el momento finales de los 80 como hasta el 95, 96 y dejo de pronto que Jaime y Laura se presentan. Bueno, a Laura ya la conoces? 


Jaime Tabares [00:02:11] Bueno, pero si la verdad es que investigué un poquito, entonces sé que está muy metida en el tema digital. Eso es un mundo nuevo, para quienes creen que es nuevo, yo pienso que estamos en ese mundo desde hace tiempo, pero a diferentes niveles. Ahí ustedes saben pues que yo soy profesor universitario, yo fui profesor universitario, no fui investigador, fui siempre gestor de investigación. Siempre apoyé en las diferentes organizaciones donde estuve se diera a  la investigación una fuerza muy grande. Entonces por eso mis grandes amigos investigadores me conocen, es por lo que pude hacer para apoyarlos, para gestionar con ellos, incluyendo gente de *Uniandes* que tuve muy buenos amigos allá. Creo que uno de ellos ya murió. Ernesto Guhl Nannetti decano de ingeniería. Fuimos decanos de ingeniería simultáneamente él en *Uniandes* y yo en la *Universidad Nacional de Medellín*. Pero bueno, díganme cómo queremos, porque yo tengo una visión mía de que, seguramente recuerdan a *José Luis Villaveces* porque fue vicerrector de *Uniandes* y fue mi compañero en *Colciencias* y José Luis un día que lo invité a mi seminario de investigación en la *Universidad Nacional*, le dijo a los jóvenes “La suerte no existe, la suerte solamente es para quien está preparado”. Entonces yo soy de los que piensa que eso es así. Que no era que de pronto nos conectamos a *Internet*, sino que vino todo un proceso previo que de una manera u otra alistaba a las personas para esa *conexión*. Una de ellas, que es un factor como bien importante, es que fue un momento en que *Colciencias* estabadirigida por profesores universitarios. *Clemente Forero* era profesor, *José Luis Villaveces* era profesor, *Jaime Tabares*, que en ese momento era director administrativo, profesor y *Luis Carlos Arboleda*, profesor, gran matemático con mucho reconocimiento en el mundo de las matemáticas. Entonces en ese ambiente de tener unas personas que sabían lo que era ese proceso de generar conocimiento y que sabían que existían herramientas más poderosas que las que estamos utilizando, entonces había sed de avanzar, pero al mismo tiempo estaba ser una entidad pública. La entidad pública marcha a ritmo de normas, de cumplimiento del prerrequisito, etcétera, no es en el paso que uno quisiera tener. Si quieren entramos en eso, previo , es decir, en 1965-66 llegó el primer *computador* a una institución universitaria del país y esa institución universitaria fue la *Universidad Nacional Medellín* a la *Facultad de Minas*. Ese *computador*, siustedes miran alguna parte de la historia, llegó de una manera no lícita, digámoslo así. Aprovechando que el decano de la Facultad era hermano del presidente de *CADENALCO*se importó el *computador* a nombre de la *Universidad Nacional de Medellín*, pero para uso y beneficio también de *CADENALCO*. Eso le costó la cárcel a los dos hermanos. El hecho real es que tuvimos el primer *computador* en la *Facultad de Minas*. A mí entonces me tocaron esas primeras clases de *programación* en 1965, finales 66. Yo recibí esas clases de  *programación*. En nada de lo que se parece a Fortran o esos lenguajes nuevos, modernos y sobre todo los más modernas, nada eso. Era simplemente unos *códigos* en unas *tarjetas* que eran *magnéticas* y era una cosa bastante primaria. Algún día podemos aprender, pero lo interesante es que eso me llevó a mi a una afición por el tema como usuario, no como investigador. Curiosamente, por esos mismos días me fui a estudiar a Estados Unidos con una beca que había un programa que ofrecía becas a estudiantes universitarios, que se llama programa las pago[a]. Yo me fui con la obligación de regresar a ser docente, así lo hice. Pero cuando me fui me tocó una universidad que al principio yo dije que no. Me tocó la *Universidad de California* en Berkeley. Entonces yo dije que no. Cuando me dijeron Vas para Berkley? Dije No. Pero al salir de la reunión en una mesa estaba la revista de The Times que decía Berkeley, la mejor universidad pública del mundo, por lo menos en Estados Unidos. Entonces cogí la revista, me devolví y dije sí me voy para Berkeley. Y llegué a Berkley con una unidad de *equipos de cómputo* mucho más avanzados que lo que se pudiera tener en Colombia. Yo fui de los que me iba al centro de cómputo a ver cómo resolvía mis problemas de estudiante utilizando esa tecnología. Tengo un cuento bobo que no es cierto para nada, no es ese el primer *correo* enviado por *internet* ni mucho menos, pero sí fue el primer *correo* utilizando la *tecnología computacional*. Yo no creo que vaya a quedar en su historia de ciencias, pero sí una historia de anécdotas curiosas. Yo  había conocido una chica mientras aprendía inglés en Battleboro, Vermont. Esa chica era ecuatoriana y a ella le había tocado ir a estudiar a *Uniandes*, entonces yo me metí al centro de cómputo, y en ese entonces se utilizaban unas *tarjetas* de 80 columnas en las que uno *programaba*. Cada letra tenía una forma, una representación en esa tarjeta. Entonces yo le escribí una carta de amor. Sin que imprimiera arriba la tarjeta y le mande una caja llena de esas tarjetas. Y le dije ve al centro de cómputo y pide que te impriman lo que está en esas tarjetas. Entonces digamos que yo digo ese es el primer correo para nada utilizando las *telecomunicaciones*, pero sí utilizando la *tecnología* que en ese momento tenía en mis manos. Ya luego me pase a *Stanford* y entonces Stanford en ese momento era la mejor universidad privada de Estados Unidos. 


Jaime Humberto Borja [00:10:17] Si no está preguntando si no te estaba preguntando por el año este, este envío de qué año es?. 


Jaime Tabares [00:10:27] Estoy escuchando mal. Estás preguntando por el año? 


María José Afanador [00:10:34] El año del envío. 


Jaime Tabares [00:10:38] A ver, yo voy a interpretar. Yo me fui para Estados Unidos el 1 de abril de 1966. Ese curso aquí en la *Facultad de Minas* fue en el 65, finales del 65, el profesor era *Darío Valencia Restrepo*, gran investigador, gran hombre de ciencia. Rector de la Nacional. Rector de la de Antioquia, un hombre de mucho valor y gran amigo mío personal. Curiosamente él, además de haber sido mi profesor, fue el encargado por la universidad para seleccionar el grupo de estudiantes que nos fuimos a estudiar en el 66 a Estados Unidos. De una manera u otra, le debo mucho a él porque mi familia era totalmente pobre, no tenía forma, me fui con 17$. Ustedes se pueden imaginar en el bolsillo. El resto está todo financiado por el programa. Entonces llega en el 66 a Berkley, en septiembre del 66, porque antes aprendí inglés. Entonces ahí yo aproveché ese centro de cómputo al máximo. De pronto era de los que la gente le decía, usted por qué viene tanto acá? Yo les decía porque existe esto y puedo ayudar pues a resolver problemas, cositas que en ese entonces uno utilizaba *Fortran*. Pero lo interesante es que en ese entonces ya había *terminales* que estaban conectadas en *red* al *equipo central*. Entonces, si bien eran en una misma sala en *Berkeley*, era una *terminal* que estaba utilizando un sistema de *red interna*. Que estaba pues comunicándonos. Aunque repito, como yo no soy de ese mundo de las tecnologías, sino gestor, entonces a mí me interesa ver el uso. No cómo se hace eso, nunca me interesé en el mundo de las *telecomunicaciones*. Eso se lo dije alguna vez a*Hugo Sin* , con quien tuve una gran amistad en Bogotá. Yo no quiero aprender de *redes*, yo quiero aprender para qué son buenas las *redes*, que puedo hacer con las *redes*. Esa fue siempre la ambición. Luego pasé a *Stanford* y en Stanford llegué en el 69 a hacer el magíster. Curiosamente, *Stanford* tenía equipos *IBM*. *Berkley* tenía equipos  *Digital*. La gran ventaja de los equipos *Digital* es que todos los equipos de *Digital*, no importaba cuál fuera el nivel, si era un gran *computador* o un pequeño *computador*, todos hablaban el mismo lenguaje. En *IBM* no era así. En *IBM* cada equipo llegaba con un *sistema operativo* diferente, con unas formas diferentes. Pero de nuevo en *Stanford*, yo era reconocido por la gente del centro de cómputo como el estudiante que iba y le daban tiempos. A uno como estudiante le daban algo así como 30 segundos de computación, 30 segundos a la semana o al mes, cualquier unidad de tiempo que fuera. Pero a mí me daban minutos. Porque yo llegaba a las horas en que ya no había nadie. En Estados Unidos, ustedes lo saben muy bien, la universidad está abierta. Entonces yo podía ir a cualquier hora al centro de cómputo a trabajar. Ahí, digamos que, empiezo yo a tener ese uso del equipo. De nuevo, hay algo que yo siempre digo porque no conozco más, y esa es la primera tesis en *procesador de palabras* y trabajando en una *red interna* ya de *Stanford*. Allá, pues ya teníamos *terminales* del centro de cómputo en varios de los edificios de la universidad. Como yo estaba en la *Escuela de Ciencias de la Tierra* en *Stanford*, entonces teníamos una sala donde había una *terminal* y obviamente esa terminal tipo  seis de la tarde ya estaba desocupada. Me casé con una colombiana en Estados Unidos, es una historia diferente. Nada tiene que ver con Internet. Que era secretaria ejecutiva aquí en Colombia. Nos íbamos de noche a ese centro a escribir mi tesis de magíster. En un *procesador de línea*estábamos utilizando comunicaciones. Era una cosa tan primaria, pues que hoy en día cualquier jovencito se reiría. Porque yo editaba una línea, cuando la línea estaba bien la tenía que imprimir para poder seguir con la siguiente línea e imprimir. No había manera de guardar todo el texto e imprimir todo el texto después. Era un *sistema* de *edición en línea*. Pero ahí miren que estamos ya utilizando *redes*, al interior de la Universidad, *Stanford*. Me perdonan, pero estoy un poco afónico. *Stanford* está en el corazón de *Silicon Valley*. Entonces ustedes saben muy bien, espero que lo sepan, que muchas de las grandes compañías del mundo de la tecnología informática nacieron con gente de Stanford. Google, Hewlett-Packard y muchas de esas compañías nacieron allí. Era por eso, porque uno tenía acceso a esa tecnología y podía utilizarla. Entonces yo digo yo hice primer el texto tesis con *procesador de palabras*, cosa que no era tan cierta, pero bueno, era *procesador de línea*. Luego me vine para Colombia cuando terminé y siempre estuve interesado en utilizar lo más avanzado de los *computadores*. Entonces siempre llevé a que la universidad avanzara en el tema de *computación*. Aquí desafortunadamente, como está en una universidad pública, todo se movía a ese ritmo. Entonces, en un momento determinado yo propuse que en lugar de que los profesores tuviesen que viajar a Bogotá a hacer procesamientos en el *DANE* porque era el sistema nacional, que nosotros tuviéramos unos computadores en Medellín. Pedí cuatro y la *Comisión Nacional de Sistemas* dijo que era innecesario, que era un número exagerado de computadores para una institución en Medellín, entonces negaron el proyecto. Resulta que el presidente de la Comisión había sido compañero mío de estudios en la Facultad de Minas, llamaba Nicolás David. Entonces lo llamé y le dije Nicolás, tú estás loco. Cómo es posible que pienses que cuatro computadores son demasiada inversión para una universidad como la nuestra? 


María José Afanador [00:18:59] En qué año pediste los computadores? Jaime. 


Jaime Tabares [00:19:02] Eso estamos hablando, tipo 1984 de pronto, porque yo ya había sido decano de la Facultad de Minas. Entonces era como venga usted ya es decano, entonces, venga, haga cosas nuevas. Entonces me metí en eso y simultáneamente se metió la *Universidad EAFIT* con un gran amigo que era el que manejaba el tema en *EAFIT*. Pues aquí tuvo sus computadores en cuestión de meses. Unos *RadioShack* bastante complicados. Yo llamé a Nicolás y le dije Nicolás, esto es, esto no es posible. Obviamente pues esa tener ese vínculo antes como que ayuda. No es rosca, es simplemente poder explicar mejor las cosas. Entonces me dijo que replanteara el proyecto y lo replanteamos pidiendo mil computadores para toda la *Universidad Nacional* en todos sus campus todas las facultades y nos lo aprobaron. Es decir, listo y financiarlo y hágalo. Pero ya nos dieron esa capacidad. Uno de los temas, porque nosotros si montamos nuestra salón de *computadores*, era tenerlos en *red*, y no fue fácil. No había una manera fácil de tener una *red*. Hasta que encontramos que en Estados Unidos había una firma que manejaba unas *redes internas* y esa que no recuerdo el nombre, pero creo que tenía por allá metido el nombre *Novell*. Compramos y trabajamos en esa sala en *red*. Entonces era bastante curioso porque empezamos a enseñarle a todo el mundo cómo utilizar el *computador* y cómo entonces comunicarse con su vecino. Porque no era más que el vecino, no íbamos más allá. Después de esto me nombran vicerrector en Bogotá. En Bogotá me encuentro que, de mi Vicerrectoría dependía el área de sistemas, pero no el área de sistemas educación, sino el tema del área de sistemas administración. Me encuentro que había una cosa paralela que me metí yo también, que fue la Constituyente, pero eso no es tema de ahora. Me encuentro con que *Universidad Nacional* hacía parte de un gran proyecto que se llamaba *RUNCOL* , *Red Universitaria de Colombia*, que si no estoy mal, aquí mi memoria puede fallar, pero todo está por ahí escrito. Éramos la *Universidad Nacional*, *Uniandes*, la Universidad *EAFIT* de Medellín y la *Universidad del Valle*. Y con *RUNCOL*  se armó una cosa que, a bueno entró luego *Colciencias*, se llamaba la *Mini-Internet*. Utilizando los protocolos de *Internet*, utilizando la *red* de *Telecom*, había comunicaciones entre estas cuatro instituciones, muy primarias. Recuerdo y aquí temo equivocarme, soy muy malo para llevar registro, todo está en mi memoria. Recuerdo que siendo yo vicerrector y sabiendo de lo de *RUNCOL* , encontré que la cabeza de *RUNCOL* se debía rotar entre *Uniandes* y la *Universidad Nacional*. Pero cuando le tocaba a la, la *Universidad Nacional* esta no tenía el *equipo* para recibir la *conexión* a lo que en ese momento era un servicio que nos ofrecía *IBM*, que era *BitNet* para tener la *conexión* por fuera. Ahí  *Uniandes* fueron totalmente los protagonistas. Pero ante la imposibilidad de tener ese equipo. Yo llamé a *IBM*, esa llamada, curiosamente, luego tuvo impacto más adelante, mucho más adelante. Y es que la llamada fue con el presidente de la compañía. Porque yo llamé, me contesta una voz de hombre y le dije Por favor, necesito comunicarme con el presidente de *IBM* Y me dijo quién lo llama, el vicerrector de la Universidad Nacional de Colombia y me dijo Yo soy el presidente de IBM. No contestó la secretaria, contestó él. Mi pregunta Oiga, por qué me contesta directo, me dice no es que estaba parado aquí, al lado del teléfono y decidí contestar. Esa simpleza abre una llave porque nos volvimos muy buenos intercambiadores de información. Entonces nos donaron el equipo para conectar *RUNCOL* a la *Universidad Nacional*. Pero ya era un poco tarde. Vinieron los cambios de rectoría. Vino Antanas Mockus, mi amigo, a la rectoría y cuando yo me regresaba para mi casa me llaman de *Colciencias*, que si quería ir a *Colciencias*. Pues bien, me fui para las *Colciencias*. Me encontré que en *Colciencias* el que podía y que hacía parte de ese *Mini-Internet* era con un hombre que se llama *Eudoro Becerra* . Ellos tenían eso muy primario. Era básicamente para intercambiar boletines, una cosa muy simpática. Y de nuevo, yo soy muy de anécdotas. Me encontré que pagábamos, *Colciencias*, 7 millones de pesos mensuales por el uso de *COLDAPAQ*  de todos, eso lo  pagaba *Colciencias*. Un día yo dije, si cada vez se usa más, por qué no nos cobran más? Porque cada vez que, *EAFIT*, la *Universidad del Valle*, *Uniandes*, *Colciencias* cada vez progresaban más en el uso de esa *Mini-Internet*. Y me encontré una razón poderosa para que no cobraran más, el sistema tenía como tope de facturación 7 millones. Entonces, nosotros resultamos beneficiados indirectamente de eso. Pero bueno, ahí yo con mi ánimo de meter tecnología a las organizaciones, montamos la primera sala de formación sobre temas de *datos*, manejo de *datos*, *procesamiento de palabras*. En ese entonces no había Excel, era algo que llamaba *Lotus 123*. Montamos eso en *Colciencias*. Ahí de nuevo dijimos necesitamos una *red*. Necesitamos que esto pueda *conectarse*, estos computadores y ojalá yo pudiera estar conectado desde mi oficina. Lo que no logré. Pero vino una compañía privada , pero con un espíritu de público, que se llamaba *Links*, que empezó a ayudarnos a montar esa *red*  al interior de *Colciencias*, a tener todo *Colciencias* en *red*. Simultáneamente, yo sabía  que *Uniandes* tenía eso muy avanzado en edificios, sobre todo en la parte de ingeniería. La *Universidad del Valle* tenía un joven que se llamaba *Gonzalo Ulloa*, que era también muy líder en ese en esas cosas. En *EAFIT* había un hombre que tenía esa misma misión, pero era mucho más amplio en su visión, *Antonio Restrepo*, tenía visión de país, no tenía visión de universidad. No me quejo de los que tienen visión de universidad. Yo creo que uno debe hacer lo mejor que pueda para su propia institución. Pero cuando se proyecta más allá uno está viendo esos valores adicionales. Entonces, Antonio, por darles un ejemplo, en una reunión que teníamos en Venezuela yo no podía ir. Yo era el que representaba a *Colciencias* en las reuniones y no podía ir. Entonces Antonio, ese día estaba en Bogotá y le dije Antonio, tienes tu pasaporte? Me dijo, sí. Puedes irte para Venezuela a esta reunión. Me dijo pues no tengo ropa. Eso se compra. Vaya compré una camisa, ropa interior, pero algo básico. Pero necesito que nos represente a Colombia en esa reunión. Él lo hizo una persona, pues muy, muy valiosa. Luego se fue para Suiza, creo. Y no sé si regresó o no, pero el hecho es que tenía esa visión de país. *Luis Guillermo Sanín*, que era el rector de *EAFIT*, tenía esa misma visión de país. Entonces eso nos ayudaba. Ya empezamos a ver qué hacemos, ya tenemos esto de *Internet*. Vino una cosa interesante y era la posibilidad de tener una reunión con la *National Science Foundation* en Estados Unidos. Ahí yo no sé quién convenció a quién, pero *Clemente Forero* y yo nos fuimos para Washington a una reunión con *Steve Goldstein* de la *National Science Foundation*, que era la persona encargada de ofrecer *conexión* a los países de América Latina a través de un servicio que tenía la *National Science Foundation*. Tengamos en cuenta que para esa época, todavía *Internet* era solamente del mundo académico. No había ninguna opción. A pesar de que había servicios de *correo electrónico* con los de *American Online*, que yo recuerde, ese que lo tenía yo, pero era con *llamada telefónica internacional*. Bueno, era una cosa bastante compleja, pero existía, cierto? Eso era el del mundo comercial. Pero lo que era *Internet* era únicamente para ese mundo académico. Entonces, cuando nos reunimos con *Steve Goldstein*, nos habló de las posibilidades que tenía de que la *National Science Foundation* nos ofreciera una *conexión* a Colombia. Allí encontramos que se nos habían adelantado Ecuador. Curiosamente en Ecuador lo hizo una entidad privada del *Banco del Pacífico*. Y Chile que curiosamente, a pesar de que ellos decían una institución por país, en Chile fueron dos. La *Universidad Católica de Chile* y la *Universidad de Chile*, que estaban a lado y lado de la calle, pero no se hablaban. Eran grandes competidores. Yo después fui muy amigo de ellos, pero en ese momento eran lo público y lo privado, cierto? Bueno, entonces que podemos hacer. Y entonces él empezó y nos contó que había un evento en *Stanford* que se llamaba, [b]una reunión para aprender sobre ese mundo de *Internet* y para que ese es el mundo de *Internet*. Nosotros dijimos, bueno, y qué hacemos? Ya eso se llenó, era por invitación y se llenó. Pero hay que hablar con fulano de tal y nos dieron el nombre de una persona que era el organizador, de ese nombre no me acuerdo. Lo llamé y me dijo sí, ya no tenemos cupo, no podemos financiar a nadie más. Y yo le dije que si nosotros nos financiamos. Si ustedes se financian, yo les abro cupo . Logramos , entonces, aquí me voy a equivocar, seguramente de número, como unos seis cupos. Cuando les dé los nombres, entonces van a ver que si son más o menos. Entonces nos fuimos *Clemente Forero* y yo como directivos de *Colciencias*. *Eudoro Becerra*, que era el de la parte informática de *Colciencias*, *Hugo Sin*, *Gonzalo Ulloa* y no recuerdo si estuvo el profesor * Antonio Restrepo* de *EAFIT*, no recuerdo en este momento. Mi memoria no es tan precisa. Nos fuimos a aprender de qué era eso de *Internet*, que era *correo electrónico* y por aquí tengo un librito. 


Laura Manrique [00:34:52] Jaime, nos escuchas? Te perdimos un segundo. 


Jaime Tabares [00:34:57] Ah, es que le dije. Tengo un librito que no sé si alcanzan a ver. 


Laura Manrique [00:35:02] No te estamos viendo. 


Jaime Tabares [00:35:03] No me están viendo. No. 




Jaime Tabares [00:35:07] Y yo cómo hago? Yo pensé que me veían. 


Laura Manrique [00:35:10] No, señor. Es probable que no tenga permiso la cámara. 


Jaime Tabares [00:35:16] Pero aquí dice que está prendida. Y yo veo la cámara prendida. 


Laura Manrique [00:35:22] Ay, no, en toda la entrevista no te hemos visto. 


Jaime Tabares [00:35:27] Bueno, no se perdieron nada. Un viejo feo. No. 


Laura Manrique [00:35:32] No nos toca hacer otra entrevista. Entonces mejor para cuando arreglemos los problemas técnicos. Pero. Pero si quieres comentarnos el título. 


Jaime Tabares [00:35:39] Este libro se llama *The Whole Internet* y dice , Guía de uso y catálogo de *Internet*. Entonces tiene cosas pues que son absurdas, cierto? De cómo se escribe un mensaje. Cómo se hace un pin? Cómo se hacen este tipo de cosas? Pero eso lo hicimos. Nos metemos a ese curso. Ah! Había otra persona en el equipo que era la directora de la *Red Caldas*, en este momento se me olvidó el nombre, de pronto lo traigo ahora. Ella era muy importante para nosotros porque la *Red Caldas* era la conexión de los investigadores colombianos en el mundo con Colombia. A través de Colciencias. Ella promovía esa *red* en ese momento. Antes de ella estuvo esa chica que se llamaba *Blanca Riascos*. Pero Blanca se retiró y vino ella. Entonces ella era bastante hábil en el uso de la tecnología. Al punto que en el curso de ese donde aprendíamos a enviar correos, a hacer cosas hicieron un concurso y lo ganó ella. Entonces no nos ganamos los más técnicos. Había una sesión que era mucho más de tecnología. Donde estaban asistiendo *Hugo Sin*, *Gonzalo Ulloa* y los más,  *Eudoro Becerra*. 


María José Afanador [00:37:07] Qué año, Jaime. Qué año fue este curso? 


Jaime Tabares [00:37:11] A. Si. María José. 


María José Afanador [00:37:17] Qué año? Qué año fue el curso. Te acuerdas del año Exacto? 


Jaime Tabares [00:37:19] En 1993. 


Jaime Humberto Borja [00:37:23] Este fue el curso de *Stanford*. 


Jaime Tabares [00:37:25] El curso de *Stanford* en 1993. Recuerden que *Stanford* era mi universidad de posgrado. Lástima que no estén viendo nada. Porque aquí dejé la cámara encendida. 1993. Yo era egresado de esta, pero nunca había reclamado mi diploma. Siempre me había venido con el acta de grado simplemente. Qué es lo que realmente funciona. Entonces con Clemente fuimos a reclamar el diploma y lo encontraron por allá en algún rincón. Y Clemente fue y le dijo al grupo completo que Jaime se acaba de graduar de Stanford. Eso había pasado con yo no me acuerdo ya cuantos años, 1970. 


Laura Manrique [00:38:25] Perdóname que te interrumpa. Será que la persona que estábamos pensando de *Red Caldas* era *Maria Emilia Correa*. 


Jaime Tabares [00:38:31] *María Emilia Correa*? Sí, creo que vive en Chile ahora. No sé si todavía no, pero es María Emilia. Sí, María era una gran funcionaria, una gran trabajadora. Repito, ella estaba más en la parte de hacer contactos con esa red de colombianos en el mundo y ponernos a nosotros, pues en sintonía. Recuerdo que había una persona en Francia muy activa en ese tema y *Clemente Forero* era el que se encargaba de visitarlos ocasionalmente. Hacía su viaje. Yo no estuve. Yo estaba más en otros temas. Yo estaba. Yo era el director financiero administrativo. Pero curiosamente, por mi vocación, por mis antecedentes, yo era el que lideraba ese proyecto. Entonces, cuando vinimos de Estados Unidos en 1993. Allá suceden dos cosas simpáticas, interesantes. Una, hice contacto con el representante de *Cisco Systems*. Quien nos ofreció los *equipos* de *comunicaciones* para los centros que íbamos a montar en Colombia, que eran creo que cinco centros, uno de ellos *Uniandes*. Eso para nosotros era un ahorro enorme, es cierto. La verdad es que yo luego trabajé con Cisco. Ellos tienen una cosa de filantropía muy interesante. Luego la otra cosa que hicimos fue meternos en una comunicación con la gente de otros países que está haciendo el mismo esfuerzo nuestro. Pero llegamos de Estados Unidos *Clemente Forero* y yo con el apoyo de estos amigos de esa *mini-internet* y bueno, es que tenemos que tener *internet* en Colombia. Aquí no hay de otra. Tengamos que hacer lo que haya que hacer. Hicimos una locura. Pues, para el Estado es una locura. Cuando llegamos, yo fui a Planeación. Al *Banco de Proyectos de Planeación* y le dije mire, nosotros necesitamos este proyecto que sea financiado ya. Me dijeron usted está loco. Usted no sabe cómo funciona el Banco de proyectos del país de planeación? Digo yo, pues sí sabía, pero yo me hice el bobo. Uno presenta el proyecto se lo aprueban y listo, lo financian. Sí, si usted no presenta eso pasa a estudio de unas comisiones y luego de ese estudio, pues si se aprueba se mete en el proyecto del presupuesto del año siguiente al que se apruebe. Pero entre que usted lo presente y que se apruebe, toma más o menos uno y medio a dos años. O sea que estamos hablando de un proyecto para 1996. Dije no. Estamos hablando de un proyecto para 1994. Estamos en 93. Recuerden que el presupuesto de la nación se proyecta en julio. Nosotros íbamos a estar en junio en *Stanford*. Esa carga emocional, esa carga, esa presión, la siente uno dentro de la entidad pública, no la siente en la entidad privada. En la entidad privada lo que se siente es oiga, y este cuando hace pues las cosas, cuando va a funcionar, Al punto que hasta el mismo amigo *José Luis Villaveces* me decía bueno, y cuándo vamos a tener internet? Y *Clemente Forero* en una reunión de enero de 1994, decía Bueno, Jaime, cuándo vamos a tener internet? Y yo ahí le dije no sé. No me sirve esa respuesta. Es la única que tengo. No sé, es todo dentro del funcionamiento del Estado. Dijo dame una fecha. Dije yo, Mayo. Dijo, listo, Mayo. Una anécdota posterior que por ahí está escrita, pero es cierta. El 1 de mayo me llega un correo de *José Luis Villaveces*, un mensaje interno. Nosotros teníamos un sistema en *Colciencias* que era el coordinador de manejo de conversaciones, eso era de un chileno. Me dice, llegó mayo y no tenemos internet. Y yo le contesté, Hombre hay quienes esperan internet, como cuando uno sale de un túnel negro y ve por allá un rayito de luz. Y cuando voy a llegar allá, cierto? Y hay otros que son como la mamá que está esperando su hijo, cierto? Y sabes que es para mayo, pero exactamente cuando es mayo, no, pero ella está feliz esperando su hijo. Yo soy la mamá y mayo no se ha acabado, tiene 31 días. Fue mi conversación con *José Luis Villaveces*. Pero mientras tanto, nosotros en Planeación presentamos el proyecto. Y afortunadamente, teníamos muy buena relación con *Juan Luis Londoño*, que era el Subdirector de Planeación, que ya murió cuando en eso de viceministro de salud él murió. Entonces le dijimos Bueno, ayúdanos. Entonces *Armando Montenegro* era el director de Planeación y nos dijo. Qué vamos a hacer? Pero es que estos son los tiempos nuestros. Por favor ayúdenos. Nos ayudaron. Ese proyecto entonces quedó incluido en el presupuesto de 1994. Que recuerden que el presupuesto de 1994 se aprueba como en julio de 1993. O sea, logramos algo imposible, generalmente. Bueno, ahora, en tiempos de Petro, de pronto se pueda conseguir más rápido. Pero no es simplemente porque él quisiera. Él quisiera que el Estado funcionara a otro ritmo. Pero bueno, ese es el ritmo. Nosotros entonces empezamos a trabajar muy duro. En todo el tema de cómo manejar ese *internet*. Teníamos reuniones con ese mismo equipo que habíamos conformado con la *Universidad del Valle*, con*Uniandes*, con Universidad *EAFIT*, y metimos, me acuerdo, la *Universidad Industrial de Santander*. Ahí en ese grupo estaba *Colciencias* y por un motivo de amistad personal en su momento, entró el *ICFES*. Digo amistad personal porque el director del *ICFES* en un momento determinado no me acuerdo cuando se retiró, era *Luis Pérez* , ingeniero de la Facultad de Minas, conocido mío. Dijo, yo estoy interesado en que el *ICFES* esté metido en este proyecto. Entonces empezaron a darse cosas como, Cómo se llama la red? Entonces la llamó *Red* *CETCOL*. Yo no estaba muy de acuerdo, pero  yo quería que se llamara *RedCol*. Pero resulta que ya existía una empresa privada que se llama *RedCol*, entonces no podíamos utilizar ese nombre. Entonces utilizamos el de *CETCOL*. Con *ICFES* y empezamos a trabajar ya muy metidos en el proyecto, pero curiosamente *ICFES* no estaba en la parte de financiación del proyecto. El que estaba en la parte de toda la financiación del proyecto era *Colciencias*. Es una cosa, pues de nuevo quien la vive es el que la siente. Los otros están allá a la expectativa y cuando me llegan los equipos. Pero empezaron cosas interesantes. Como yo era digámoslo, amigo, conocido del presidente de *IBM*. Yo le dije oiga, estamos en este proyecto para traer *internet* a Colombia y necesitamos montar estos grandes centros. Medellín, Valle, Bogotá, *Colciencias*, *UIS*. No recuerdo exactamente. Y hay que tener *equipos* muy capaces, de mucha capacidad, con *enrutadores* con este tipo de cosas. Usted por qué no nos ayuda? Sí, claro, nosotros tenemos equipos aquí para vender. Le dije, los equipos que ustedes tienen para vender son para empresas, cierto? Para hacer cómputo de empresas. Nosotros necesitamos equipos para la *conexión*, para ofrecer servicios. En ese momento era básicamente *conectividad*. Poco *almacenamiento*, pero *conectividad*. Y un día me llama este señor y me dice. Jaime conseguí lo que no creí que podía conseguir. Estamos liberando un equipo para abril de 1994, ese equipo llegará a Colombia en el 95, 96. Pero me autorizaron de que trajéramos dos equipos para acá. Creo que eran dos. Mientras tanto, yo estaba hablando con *Sun Microsystems*, nosotros no queríamos una marca, queríamos era un servicio con *Sun Microsystems*  la conversación era realmente más fácil porque ellos recuerden que son de *Silicon Valley*. Entonces era como una conversación más sencilla con ellos. Nos aprobaron entonces a unos precios muy económicos de entregar unos *equipos*. Creo que también hablamos con *Digital*, pero de pronto ahí hubo alguna dificultad, no recuerdo. Ahí sí, pero ustedes me perdonan, pero yo tenía gente que me estaba manejando el tema. Específicamente en este tema de la parte operativa, tuve una ingeniería de *EAFIT* que se llama *Deisy Urrego*, que entonces era la que hacía cierto. Haga esto, haga lo otro tal. Entonces armamos ese conjunto de equipos con este equipo asesor que teníamos, que era pues un equipo de primera. *Gonzalo Ulloa*. *Hugo Sin*, nuestro *Eudoro Becerra*. Había alguien que ya se había incorporado de la *UIS*. Bueno y creo que de *ICFES* estaba *Jaime Vélez*, creo. Pero temo equivocarme con el nombre. Empezamos a armar todo eso. Como va a llegar? Como venir. Bueno, y luego. Eso quién lo va a gestionar? Entonces dijimos bueno. Aquí me voy a retroceder un poco. Nosotros teníamos una ley. La *ley 29*, creo que de 1980 y algo. No me acuerdo exactamente el año de la *Ley 29*, pero la *Ley 29* era la que creaba la posibilidad de tener dentro del Estado organizaciones que tuvieran régimen privado. Esa *Ley 29* entonces nos permitía crear una corporación que siendo pública tuviese un régimen privado. Yo en alguna parte oí que alguien escribió que *Internet* había nacido por allá en un grupo no sé qué. No, *Internet* nació  en mi escritorio. Yo entonces le dije a *Clemente Forero*, bueno, tenemos que crear esta corporación. Hubo algo extraño. En *Colciencias*, el que daba el concepto si esa corporación era uno de ciencia y tecnología era yo. Yo no era de ese mundo, pero yo era el que había leído la ley. No ve un nombre en la cara para ver la cara de felicidad que tengo ahora. Tuve una oportunidad de esas que uno dice oiga usted  por qué estaba ahí, cierto? Resulta que la Ley 29 la demandaron. Llegó a la Corte Constitucional. En ese momento ya el director de *Colciencias* no era *Clemente Forero* era, se me olvida el nombre en este momento. Bueno, el que lo reemplazó también, amigo mío. Él estaba en Japón. cuando yo estaba en la oficina y recibí una llamada por mí privado que no lo tenían sino muy pocas personas. Me dicen Jaime está sentado?. Y digo yo. Sí, Carlos. Por qué? Y si es porque tengo una noticia. Si cuenta. Ese Carlos es *Carlos Gaviria*. Magistrado de la Corte Constitucional. Y me dice Jaime. La Corte acaba de declarar exequible la *Ley 29*. Ustedes no saben esa emoción de uno estar trabajando por el mundo de la ciencia y la tecnología y tener esa noticia. Pues yo cogí el teléfono y dije en este momento *Fernando Chaparro*, director de *Colciencias*, está en Japón. No tengo idea qué horas es Japón, pero lo llamo. Yo tenía por nuestro cargo el acceso a dónde él estaba.Lo llamo y me contestan pues en inglés Oiga, son las 03:00 de la mañana. Le digo yo, sí, yo sé, pero la noticia que le voy a dar lo amerita. Entonces hablé con *Fernando Chaparro* y le dije Fernando te llamo a esta hora con esta gran noticia. La *Ley de Ciencia y Tecnología* fue hallada constitucional por la Corte Constitucional. Eso pues obviamente nos crea un ambiente de poder crear esa corporación. Ahí me ayudó mucho, como en los temas de buscar los términos adecuados *Deisy Urrego*. Teníamos el departamento de Jurídica, que sí que vigila mucho eso. Pero finalmente la creación de la Corporación es un acto del *Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología* de la época. El *Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología* tenía la participación del director de Planeación que la presidía *Armando Montenegro*, del *ministro de Agricultura*, del *ministro de Comercio Exterior*, del *Ministro de Desarrollo*, entre *el rector de la Nacional*, *el rector de Uniandes*. Un equipo de muy, muy alto nivel. Curiosamente, uno de los integrantes era *Enrique Carulla*. De los que eran propietarios de Carulla. Entonces llevamos la propuesta de creación de la *Corporación para la gestión de Internet*. Una intervención que es un poquito triste, yo nunca voy a contar quién fue, pero un ministro dijo. Y eso para qué? Qué puedo hacer yo con *internet* que no pueda hacer con un fax? Y a mí se me caía la cara de vergüenza porque yo tenía y tengo un gran sentido de admiración por esta persona. Su madre muy cercana a los fundadores y directores de la Facultad de Minas.. Le dije no, mire, lo que se puede hacer es indecible. Llega *Enrique Carulla* y toma la primera palabra y dice Doctor, yo no sé si usted tenga alguna duda, pero nosotros en el mundo empresarial hemos averiguado y sabemos que es muy, muy importante. Eso llevó a que se aprobara la creación de la fundación de la *Corporación InterRed*,en ese *Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología*, presidido por *Armando Montenegro*. Me acuerdo mucho de las palabras de *Armando Montenegro. Me dice Bueno, doctor Tavares, hoy tiene su corporación aprobada. Yo le dije, Yo no, el país. Él era una persona muy valiosa y sigue siendo una persona muy valiosa. Pero nos dio ese apoyo para crear *InterRed*. Que luego, pues se constituye la Asamblea de Constitución que se  hace en el recinto ese Gonzalo Jiménez que sabes que se llama ese Centro de convenciones. 


Laura Manrique [00:57:42] Sí, señor. 


Jaime Tabares [00:57:44] Al que asisten rectores de universidades, básicamente. Que son los invitados a ser parte de la corporación. Se hace la Asamblea de Constitución, pues de la de la Corporación y se nombra la Junta de la Corporación. Ese mismo día por la noche. 31 de mayo de 1994, como a las siete algo así. Tuvimos la conexión a *Internet* de acuerdo con la llamada que me hizo *Hugo Sin*,en ese entonces, el celular ya existía, pero era muy primario. Jaime tenemos *conexión* a *Internet*. Nosotros entonces entramos a hacer uso, pues teníamos todo montado y se cayó *Internet*. O sea que era una conexión posiblemente inestable, luego la estabilizaron muy seguramente. Yo ahí es que creo que cada uno tiene una visión de cómo estaba y dónde estaba. Entonces cómo vio las cosas, pero nosotros estábamos ahí. Después de que terminó. Ah, bueno, hubo una cosa interesante. El discurso de inauguración de esa *conexión* de *Internet* lo dio *José Antonio Ocampo*. Él era el ministro de Agricultura y era miembro del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. *Armando Montenegro* no podía estar en esa reunión, estaba por fuera del país. A *Clemente Forero* le dio porque fuera otro miembro del consejo, *José Antonio Ocampo*. Yo me reuní con José Antonio, entonces él me dice, Bueno, y qué digo? Pues, ministro estamos haciendo esto que es muy importante. Sí, pero tú sabes eso, yo no sé. Cómo hacemos? Bueno, si usted quiere, yo le preparo unas palabras. Entonces fue la primera vez que yo escribí un discurso para un ministro. Y la única. 


Laura Manrique [01:00:09] Ay digame que todavía está por ahí ese discurso. 


Jaime Tabares [01:00:11] No, ese discurso. Yo soy muy malo para conservar cosas de la historia. Conservo a mis hijos y a mi esposa ya por 53 años. Pero tiendo  a no guardar muchas cosas. El hecho es que cuando yo se lo llevé. Él lo lee y me dice Jaime, es el mejor discurso que he dado. Y yo le dije que dar. Sí, pero es que nunca nadie me ha preparado un discurso de esta calidad. Le gustó muchísimo. Le gustó mucho. Y la verdad es que en la Asamblea, cuando se leyó por parte de él fue muy bien recibido. Luego de eso, pasamos ya a la reunión de la Junta Directiva y a la elección del primer *Director ejecutivo de InterRed*, entonces nombraron a *Jaime Tabares*, primer director de *InterRed*. Entonces ahí yo era subdirector financiero administrativo de *Colciencias*. Cómo hago esa transición a Primer Director? Yo todavía está en Colciencias. Estamos hablando de mayo. A *Clemente Forero* lo reemplazó *Fernando Chaparro* y Fernando me pidió que lo acompañara. Y yo le dije te acompaño, pero tengo esta otra tarea. Entonces esta tarea es muy importante para el país. Pero bueno, él me dijo que fuera haciendo las cosas en paralelo, y así lo hice. Ya la corporación, digámoslo, empezó a tomar forma a partir de esa fecha de creación. Creamos una fiducia para manejar los dineros que dan los aportes de los socios. Recuerdo muy bien que a pesar de que la gran y la inmensa mayoría de las instituciones que hicieron parte de *InterRed* fueron universidades, entraron dos empresas privadas a ser parte de ese mundo. Una de ellas,*Links*, la que les mencioné. El hombre era distribuidor de los equipos de *Cisco* en el país y me decía cómo conseguiste tú estos equipos, pero finalmente él era el que nos daba el soporte el que nos lo instalaba. *Juan Pablo Pasos*,  creo que se llamaba al gerente de la firma y temo equivocarme, pero fue una persona muy, muy cercana a ese proyecto. Por ahí tengo una historia con él de que en diciembre en *Colciencias* se trabaja hasta altas horas de la noche, diciembre 31 y estábamos con rectores, firmando contratos de última hora ese día, y el hombre apareció con las cajas de pizza para todo mundo. La gente era, no sabe ni decían de nada, pero era pues como el vínculo que teníamos con él y se vinculó entonces a *InterRed*. El otro fue *Jaime Roldán*, de *Red Computadores* en Medellín, que tuvo también esa visión y le invirtió los 10 millones de pesos que valía ser miembro de eso. Ya empezamos a trabajar con *InterRed*, a traer  ya los equipos, estaban financiados, digámoslo así. Ya empezaba a que la *red* funcionara. Ese es un tema interesante porque a mí me tocó volverme como un predicador e irme de ciudad en ciudad a contarle a la gente la importancia que *Internet* tenía y cómo los gobiernos, las empresas debían vincularse a *Internet*. Entonces tuve reuniones que yo hoy las miro y yo digo pues como haría yo para convocar a esa gente? Una reunión con el *gobernador de Boyacá*, con el *rector de la Universidad Tecnológica de Tunja* y el rector de una universidad privada que hay allá explicándoles lo que era *Internet*, por qué era importante apoyar a la *Universidad Tecnológica de Tunja* para que estuviera vinculada a ese mundo *Internet*. Y yo le dije bueno, ya terminamos, yo me tengo que regresar a Bogotá, tengo un carro y esperándote. Me dice el Gobernador usted viene nos da esta noticia y se nos va a ir. No, necesito que mi equipo conozca esta propuesta. Entonces los estamos invitando a comer y a comer, entonces a qué hora voy a salir de aquí para llegar a Bogotá? Pues porque era una agenda muy complicada, pero fue encontrar ese entusiasmo en él. Y al lado y no vayan a contar esta parte que les voy a contar, porque no es. Me encuentro con una persona comprometida. Decidida, que era el alcalde de Medellín. El alcalde de Medellín me dice Jaime, qué cosa tan importante. Nosotros necesitamos que *Empresas Públicas de Medellín* sea la empresa que le ofrezca *conexión* a todas las empresas que quieran tener conexión a *Internet*. Le dije yo, esa es la visión. Entonces a esa reunión invitó al Gerente de *Empresas Públicas de Medellín* y el gerente de empresas públicas dijo, yo tengo que consultar con mi equipo si lo hacen, porque la idea era que *EPM* fuera miembro de  *InterRed*y le llevamos el fallo de la Corte Constitucional donde decía sí puede ser. Para mí hubiese sido un triunfo muy grande, donde hubiese sido en ese momento. Pues me llega a los días el concepto de que *EPM* no puede ser porque,aunque el fallo de la Corte Constitucional dice que sí puede hacer miembro de esa corporación, el jefe jurídico está más de acuerdo con el voto que salvó un magistrado diciendo que esa ley no era constitucional. Estoy viendo tu cara Laura, esa fue la cara de todos que el fallo minoritario para este señor es más importante que el fallo mayoritario. El hecho es que *Empresas Públicas de Medellín* nunca fuese. Luego pues ya montaron *UNE* e  y se volvieron un *proveedor* más del servicio, no el *proveedor* de la *conectividad* para toda la ciudad. Esa parte una locura. Ese trasegar mío por Popayán, por Cartagena, reuniéndome con rectores, con directivos, contándoles esto es importante. A una de esas reuniones espero que recuerde él también, en  la *Universidad del Norte*, fui con *Hugo Sin*. Claro, yo no soy técnico, yo no soy ni siquiera vendedor. Soy simplemente un creyente en que esas cosas se deben dar Entonces, *Hugo Sin*, sí era el que conectaba, tenía *computador*. Nos conectamos a *internet* y mostrábamos pues en Barranquilla, en la *Universidad del Norte*, eso  qué les podría significar para la universidad y para el país. En las diferentes visitas siempre iba con alguien. Hubo un muchacho que no creo que haya mencionado nunca su nombre, se llama *Gustavo Rueda*. *Gustavo Rueda* fue mi asistente en *InterRed*, pero era un hombre que estuvo en la universidad. Llegó a mí siendo estudiante de la universidad. Pero era el hombre más comprometido, más metido en aprender, y aprendió. Era fenomenal. Hay algo muy interesante de cómo cuando la gente logra vislumbrar lo que puede ser ese mundo de *internet*, se dan pasos grandes. Un día yo recibí una llamada del *Almirante de la Armada Nacional*. Delgado era el apellido y me dijo mire, yo tengo aquí una reunión del Comando de la Armada} y quisiéramos saber, porque hemos oído a través de la Escuela Naval, hemos oído de esa cosa de *Internet*, usted nos podría hablar a los comandantes. Qué es esto?. Cómo? Cómo me resulta esto a mí que yo no he buscado? Porque no busque el contacto, que yo buscaba por el mundo académico. Porque recuerden que al principio era todo mundo académico. Ahora pues mencionar algo que pasó en el 93. Y voy y me dice bueno, yo lo veo muy bien, pero por ejemplo pudiéramos saber a través de *Internet* qué barcos tiene la Armada de Estados Unidos para la venta?, barcos usados, que ellos compran mucho. Este tipo de barcos. Llega *Gustavo Rueda* y le dice Sí, claro. Como *Gustavo Rueda* era el usuario, el duro, se puso y le saca una lista de 30 barcos en diferentes puertos en Estados Unidos. El almirante me mira y me dice, Doctor. A mí nunca me gustó que me dijeran doctor siempre me dicen ingeniero. Pero él dijo Doctor para conseguir esta información yo habría tenido que mandar unos 30 funcionarios a viajar por los diferentes puertos de Estados Unidos a ver qué barcos estaban allá y entonces con funcionarios de la embajada que les dieran acceso y usted me lo da de esta manera. Dije, yo no, eso está en Internet, está disponible. Entonces fue una manera como de entrada que él no compre, sino que demande lo que lo que es ese tipo de servicio, que es diferente. Pues a que me convenzan a mí es que sirve. No, yo estoy súper convencido. Luego, curiosamente, me invitó a una reunión de almirantes de toda América Latina para que le contara que estábamos haciendo. Pero fue pues una cosa anecdótica, más bien. Algo que es importante, que mencioné y está en todas partes, en el 93 se dio una reunión que se llama *INET93* , después del curso que hicimos en *Stanford* y esa reunión se dio en San Francisco. Recuerden que yo soy egresado, pues de *Stanford* posgrado, de *Berkley* pregrado. Entonces soy como conocedor de todo ese sector, de todo ese mundo y fuimos a esa reunión. Hubo, yo creo, de pronto tres cosas que quisiera mirar ahora por una visión de pronto egoísta, no sé. La primera, un señor intervino y dijo por qué *Internet* fracasará? Todos nosotros ahí metidos pues por *internet*, y este señor viene y nos dice que va a fracasar. Los motivos son poderosos para él. Primero,  *Internet* no tiene en cuenta que *Microsoft* existe. Claro, *Microsoft* era *Sistemas operativos* de *computadores*, pues a pesar de que estamos hablando de 94 todavía, pues ya había *Windows*. Segunda, desconocen el sistema de *conexión* por cable que está regado por todo Estados Unidos, la televisión por cable. Es lo que se daba para uno que le llegara buena televisión, compraba conexión por cable. Entonces no se trabajaba con los operadores de cable. Y la tercera era la gran empresa de redes, la que ahora no me acuerdo el nombre y no me acuerdo todavía que es como Nobel o algo parecido, no la tuvieron en cuenta y ellos son los que tienen desarrollo de ese tipo acá. Esa fue como la primera conferencia que quedamos cómo puede una persona pensar así? La segunda, muy importante. Teníamos una conferencia de *Al Gore*,  Vicepresidente de Estados Unidos, él no pudo ir. Pero entonces había grabado y pasaron su conferencia. Y qué dijo *Al Gore*. Y por eso que dijo él, luego dijeron que era el padre de *Internet*. Él dijo el gobierno de Estados Unidos desea que *Internet* sea ya no más del mundo académico, sino también del mundo comercial. Se abrió paso a ese mundo donde la competencia es el fundamento mayor para el crecimiento. En el mundo académico la colaboración es el factor más importante. Las universidades colaboran. Eso siempre me tocó a mí siendo directivo universitario, colaborar con otras universidades. Nosotros teníamos convenios con *Uniandes*, convenios con *EAFIT*, convenios con la *Universidad de Antioquia* para desarrollar proyectos. En la empresa es la competencia. Pero la competencia permite unos desarrollos mucho más veloces. Yo aquí voy a equivocarme seguramente de fechas, pero bueno. Ustedes como historiadores, como pueden corroborar luego encontrar y encajar y preguntarme si encaja o no, pero al principio *Internet* era para enviar *correos electrónicos*, para hacer *ping* y para hacer unas consultas un poco limitadas , pero muy valiosas en esa época. Por ejemplo, la Biblioteca del Congreso de Estados Unidos, uno podía entrar a ver  qué títulos existían, cómo conseguirlos, cosa que antes obligaba a la gente a ir allá, a la biblioteca. Empezaron pues algunos desarrollos con esto de la competencia. Empezaron esos desarrollos. Yo no recuerdo el primer *navegador* como era que se llamaba, pero creo que era *Netscape*, que entonces era como para uno navegar por las páginas. Yo me acuerdo pues porque dentro de mis cursos está la evaluación de negocios, la de tecnología informática. Entonces, uno de los que más es cuando una página es buena. Entonces, cuáles son los criterios de evaluación que yo analizaba con mis estudiantes? Entonces uno veía que las páginas eran primarias, muy elementales. Muchos años después, en el 2000, yo participé en un proyecto muy lindo de Bogotá que se llama *La red D*[c] de *Internet* para llevar *internet* y *conectividad* a las escuelas de Bogotá. Sí, ese proyecto es hermosísimo. Una de las claves era meterle contenidos.  Cómo hacer esa parte de contenidos? En ese entonces no era tan fundamental, pero empezó, pues, el mundo de los contenidos. A cambiar, pues ya de navegadores. Y entonces *Google* se vuelve, *Yahoo*  fue un *navegador* en un momento determinado. Era tan importante conocer *motores de búsqueda* que recuerdo mucho que yo era un usuario de *Altavista*, que era un motor de búsqueda y para mí era muy importante porque se asentaba mucho en el mundo de la academia, un mundo en el que uno está Pero bueno ese esfuerzo de ir a decirle a la gente iba, y voy a poner un símil, yo a usted aquí no le traigo sino el agua, qué hace usted con el agua, eso es de su creatividad. *Internet* es simplemente ese medio de comunicación. ¿Qué comparte usted? Pues entonces hoy vemos pues que se comparte. Saben qué contenido ha sido el que más ha propiciado el crecimiento de la industria de los contenidos? El contenido pornográfico, la tecnología que estos señores desarrollaban y desarrollan seguramente yo no conozco mucho, pero sé que existe, la tecnología es impresionante, impresionante. Entonces avanzaban a pasos. Me acuerdo de un juez tratando de bloquear los contenidos pornográficos de *Internet* en Estados Unidos. Entonces le dicen. Y qué cree usted que llevan un contenido pornográfico? Dice no donde aparezca la palabra sexo es con seguridad, tiene pornografía, donde aparezcan lo que llaman los gringos four letter word  están asociados pues a temas de pornografía. Y le dice el abogado Señor juez usted cree que una palabra como Bambi no tiene nada. Y luego, claro, Bambi, pues el cabrito es el animalito, es el Bambi y le abren la página de Bambi puntocom y es una página porno super dura, agresiva. Entonces esos son cosas que uno dice sí yo puedo utilizar el cuchillo para cocinar o para herirme, opara matar, ese mismo cuchillo. Pero tenemos que propiciar el buen uso. Y creo que en eso pues están mucho las universidades. Y no sé si me extendí demasiado. Tengo más cosas, pero la verdad es que no sé si ustedes tienen preguntas. 


Jaime Humberto Borja [01:21:44] Jaime Pues montones de preguntas. Nos impresiona tu exposición. Hemos venido desarrollando esto desde hace un año. Hemos entrevistado ya a mucha gente, pero nos estás ofreciendo una visión absolutamente distinta. Porque lo hemos visto en los testimonios, son muy universitarios, pero no este vínculo desde las instituciones estatales. Tu testimonio en esto nos está dando unas vetas de trabajo muy distintas. Digamos que me tocó salirme un momentico por cuestiones de trabajo, pero te quería hacer una pregunta con respecto a ese papel que desempeña *Colciencias* en relación al Estado. Esto creo que nos interesa mucho porque digamos las narrativas, lo poco que se ha escrito sobre historia de Internet hablan mucho de una actitud. Me escuchas. 


Jaime Tabares [01:22:43] Eh? Un poquito se pierde la voz tuya, pero es la tuya. Lo más claro es que hay una voz detrás. Hay alguien haciendo cola detrás. 


Jaime Humberto Borja [01:22:54] No te decía que digamos, las narrativas normalmente mencionan que la actitud del Estado en general no Colciencias, sino la actitud del Estado, fue muy pasiva y de poca visión de inversión en en el campo de Internet. Entonces, sí nos interesa que nos hables un poco no solo  de *Colciencias* , sino cómo percibes tú la relación con otros espacios estatales? Ahorita notabas algunos datos sobre la dificultad para las leyes, de presupuesto, pero en general, cuál es la actitud? Cómo se veía la posibilidad de tener Internet, que era un espacio desconocido? Tú mencionabas ahora, por ejemplo, que las universidades no alcanzaban a dimensionar Internet. La pregunta es esta, en el Estado que se veía, cómo se percibía, cómo era la perspectiva,  o qué se conocía con respecto a Internet y cuáles eran esos obstáculos o a qué atañes  esos obstáculos para que el Estado, intercediera más o le metiera más la mano a este proceso. 


Jaime Tabares [01:24:05] Me permites? Voy por un vaso de agua y regreso. 


Jaime Humberto Borja [01:24:09] Por supuesto. 


María José Afanador [01:24:17] Se nos abría un umbral impresionante. Sí, María José. Yo estaba preguntándome si le podemos proponer una segunda sesión de hoy en ocho a las 10:00. Tú tienes espacio. 


Jaime Tabares [01:24:32] No alcance a escuchar. Es que si tengo espacio a mí. 


María José Afanador [01:24:39] Sí, Sí. Sí, señor. Queremos proponer una segunda sesión. Porque, efectivamente, lo que lo que escribimos por correo que usted predijo de una sola sesión no iba a ser suficiente, pues se hizo realidad. 


Jaime Tabares [01:24:54] Mira, pues esto es anecdótico, pero bueno, se los cuento. Es que este muchacho, *Julio César Guzmán*, me llamó y me dijo es que necesito media hora de conversación contigo. Le dije yo bueno, pues si crees que en media hora te sirve, mucho gusto, pero yo pienso que que la cosa pues es más. Entonces dijo no, con media hora tengo, a los diez minutos me dijo que pena, no puede ser media hora. Qué tanto se puede expandir hoy día? Pues como tú me dijiste media hora, yo tengo hora y media reservada y tomamos la hora y media y entonces me dijo no, que pena, yo voy a ir a Medellín, puedo ir a tu oficina y estuvo todo un día en mi oficina con camarógrafo, retomando la historia. Por qué? Porque hay una cosa y es que yo utilizo un símil, el río, lo difícil que es saber dónde nace el río. Porque cuando lo llamo yo río, cuándoes un arroyo, un riachuelo o un arroyuelo y finalmente el río es el conjunto de arroyuelos que se van juntando y van tomando un mayor caudal, a partir de un momento es río. Entonces el río para la *Universidad del Valle* nació en la *Universidad del Valle* con su gente trabajando todo lo que fue la tecnología. Son expertos en ese mundo de la tecnología y buscando el puerto y cuando nos van a dejar llegar hasta el puerto. Eso no es tan fácil. *Uniandes* es otro río mayorcito. Pero todo eso va cogiendo fuerza y en un momento determinado uno dice bueno, ya tengo un río y vamos a ver entonces cómo lo gestionamos, pero entonces ya ese río no tiene dueño. Ese río no es del primer arroyuelo, ni el segundo, ni el tercero, sino que toma su propia entidad. Entonces ahí fue, digámoslo, donde entra *Colciencias*. *Colciencias* es la entidad del Estado que, recuerden lo que les dije al principio, sus cuatro directivos más importantes del momento éramos profesores universitarios. *José Luis Villaveces*, fallecido, *Clemente Forero*, *Luis Carlos Arboleda* y *Jaime Tabares* y *Jaime Tabares*, el menos metido en el mundo de la ciencia, pero el más metido en el mundo de propiciar el desarrollo de la ciencia. Esa era mi tarea. Teníamos a veces discrepancias fuertes, por ejemplo, con *José Luis Villaveces*,  pero era siempre, venga, es que estamos buscando lo mejor, no el bien para uno solo. Entonces era muy difícil en ese momento dentro del estado que otra entidad hubiese asumido ese liderazgo, porque recuerden que *Internet* era del mundo académico, es en el 93 cuando nosotros iniciamos el proyecto, que dicen bueno esto es más allá del mundo académico. Pero hasta ese año era solamente mundo académico, entonces era un mundo donde nosotros conocíamos el mundo académico, teníamos idea de que existían estas cosas, pues porque uno en *Colciencias* recibe todo tipo de información importante o no, pero que tiene que ir clasificando. Entonces en eso, miren, por ejemplo, algo que nos llamó la atención, y ustedes seguramente lo van a recoger en la parte de historia. Nosotros cuando fuimos a Washington tuvimos una reunión con la delegada de Colombia en Washington, en el Banco Mundial. Una señora, creo que que cucuteña. Cuando le contamos a ella qué era lo que estábamos buscando hacer, nos dijo mire la directora de *Telecom* es paisana mía o amiga mía, bueno, cualquier relación, por qué no hablan con ella? Porque sería lo ideal, tener las comunicaciones con ellos, nosotros efectivamente, así lo pensamos. Esa es la entidad llamada a prestar los servicios de *comunicaciones*. Entonces nos reunimos con la directora, muy querida, muy amable, y con el jefe de planeación. Les dijimos bueno, entonces necesitamos un esquema de tarifas para poder ofrecer en todo este mundo universitario, toda esta conectividad y luego vendrá al mundo público,  el comercial. Ella pues en su función de directora le dice al de planeación, por favor entiéndete en ese tema con los esquemas de tarifas y salimos y el señor nos entregó un folletico y un escritorio con cuánto costaba una conexión a *Coldapaq* en tal parte, en tal otra. Nosotros dijimos, oiga, no entendieron, nosotros no estamos contratando un servicio, estamos construyendo un proyecto y queremos que ellos sean parte de ese proyecto. Afortunadamente nosotros teníamos una comunicación abierta desde mucho antes con *Impsat*, y ahí ustedes me perdonan, pero es donde las conexiones personales cuentan de una manera u otra. Cuando *José Luis Villaveces* era secretario de educación, buscamos ese proyecto que se llamó *Red P*. *Red P* por la conexión que teníamos con*Impsat*, *Impsat* fue la que vino a decir yo puedo ofrecer la comunicación entre todas las escuelas de Bogotá, que no resultó, resultó ser la ETB. Pero era que ellos decían  si el país crece, nosotros crecemos. Esa es la visión de un buen empresario. Yo tengo que propiciar el crecimiento del país, entonces buscaron ellos y ofrecernos unas tarifas de *conexión* que eran ahí, sí, manejables. Me permitían entonces comunicarme a la gran velocidad de 9.6 kbps entre *Uniandes* y la Universidad *EAFIT*, a la gran velocidad, porque la velocidad de contacto era 2.8, algo así parecido. Era el orden de dos algo. Recuerden que yo no manejo mucho esos números, esas cosas, pero sé que era mucho más veloz ese servicio de nueve puntos, que hoy pues tener esa conexión nadie la tiene, ya que las velocidades ya son totalmente cero[d]. Entonces es el ser ese equipo de profesores, el ser *Colciencias*, el tener un eco dentro de ese mundo del *Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología*, donde estaban las universidades, donde estaban los ministros, donde estaban los empresarios, eso como que creó un ambiente posible. Entonces un proyecto que normalmente se toma tres años entre que se gestiona, se gesta y se ejecuta, aquí se logró hacer en menos de meses. Lo empezamos a  gestar en junio y ya para el presupuesto de julio estaba metido dentro del Plan de la Nación. Entonces yo no lo veo, pues que la otra entidad que pudo haber hecho algo similar fue el *ICFES*. Pero el *ICFES*, recuerden que es más regulación que promoción. En cambio, *Colciencias* es promoción. Recuerdo cuando fui a comprar cuatro carros para *Colciencias* y llamé  al presidente de Mazda. Le digo oye, mira, es que estoy pues en *Colciencias*. Yo lo conocía a él de antes. Él luego fue presidente de Ecopetrol, creo, y quisimos que fuera candidato a la rectoría de la Nacional. Le dije estoy interesado en comprar carros , pero nosotros tenemos la *Ley de Ciencia y Tecnología*. Le dije pues que nos puede dar unos precios especiales por ser una entidad de ciencia y tecnología. Él no me entendía hastaque le expliqué. Es que mira ese no es mi carro, es el carro de *Colciencias* que lo utiliza para toda esta función. No es un vehículo de lujo. Claro, era asignado al subdirector, pero todo el tiempo estaba haciendo funciones de *Colciencias*. Yendo a diferentes lugares. Y nos dio un buen precio. Los Mazda 21 me acuerdo que eran el modelo de la época que nos vendió. Entonces teníamos esa capacidad de convocar y otros íbamos a las universidades. Nosotros no nos quedamos en Bogotá. Yo seguía dictando clases en Medellín. Yo los viernes por la noche me venía a Medellín a dictar clases de 06:00 a 12 el sábado y el domingo por la noche me estaba regresando a *Colciencias* porque no me regresaba el lunes, porque llegaba y me daba mareo, el soroche famoso. Entonces tenía que ir a dormir la noche del domingo. Pero repito, éramos ese equipo que teníamos, primero credibilidad frente a Planeación Nacional, que nos aprueba ese proyecto y que en ese entonces nos dieron mucha plata. Yo soy muy de anécdotas, comoya les dije, yo estaba un día en el aeropuerto de Cali y pues nosotros por cuestiones de tanto vuelo siempre íbamos a la sala VIP porque podíamos trabajar tranquilos en la sala VIP, entonces estábamos ahí, pues un grupo de viajeros y en un momento determinado, la chica que atendía el escritorio dijo que me tengo que ausentar, no se preocupen si el teléfono suena. El teléfono sonó y sonó. Entonces yo dije de pronto es para mí. Cojo el teléfono, aló? Hola, Jaime. Cómo estás? Te habla Clemente. Clemente? Y tú cómo me encontraste? Pues yo sabía que estabas en Cali. Vas a las salas VIP? Tengo esta cita con el ministro dime cómo hago, cómo vamos a justificar estas inversiones? Entonces estábamos hablando en ese entonces de miles de millones para inversiones de ciencia y tecnología. Yo le decía bueno, tal cosa, pero yo llego mañana y yo te acompaño. Bueno , listo, pero yo tengo que tener clara las las cifras para poder armar la reunión con el ministro, con *Rudolf Hommes* que era el ministro de Hacienda. Cuando cuelgo. Iba yo hacia el avión, cuando me acerco un señor me dice, perdone usted de casualidad es de apellido Tavares? Tan extraño, sí, por qué? Es que tengo un amigo que se llama Santiago Tavares que me dice que tiene un tío que habla siempre miles de millones. Efectivamente, ese era el tío y ese era mi sobrino. esto para mostrarles a ustedes cómo teníamos esa credibilidad. Hubo caso muy interesante para mostrar la credibilidad de *Colciencias*. *Colciencias* tenía un préstamo del BID,  y vino la necesidad de tener otro préstamos BID 3. Entonces presentamos la solicitud la propuesta y eso existe una comisión que era la Comisión de Crédito Público y la Comisión de Crédito Público en ese entonces la integraban unos funcionarios del Ministerio y unos congresistas. Con *José Luis Villaveces* fuimos porque él manejaba toda la parte de investigación y yo toda la parte financiera. Fuimos a reunirnos con la comisión. Nos dijeron, tercer crédito para una entidad pública? Eso no Pero mire, es que por qué no? tenemos toda esta. No, no, no, no. O sea, saben que no vamos a perder más tiempo en este momento suspendamos la reunión. Y el doctor Lleras, que era de la comisión, un congresista, que no nada con los Lleras de ahora, el doctor Lleras y el doctor tal se reúnen con ustedes. Yo lo que hice fue que preparé un paquetico de información y se lo llevé al despacho del doctor Lleras y al otro le dije mire, para que preparemos la reunión que vamos a tener. Y nunca nos invitaron a la reunión. Y vino entonces la reunión de la Comisión de Crédito Público. Y nosotros teníamos que ir porque el crédito estaba ahí. Hablaron de compra de submarinos y hablaron de compra de aviones y de cosas de esas, pero no hablaban de ciencia y tecnología. El ministro era este doctor Botero, creo, no me acuerdo era ministro de Hacienda. Llega y levantó la sesión y pido perdón, , Ministro se les olvida lo de *Colciencias*. Lo de Colciencias? Ah, eso está aprobado. Es que el doctor Lleras nos dijo que están totalmente equivocados, que tienen una visión extraña de *Colciencias*, que *Colciencias* era una entidad pública que ejecutaba el 99% del presupuesto asignado en las entidades públicas, eso no existe a ese nivel de ejecución y nosotros comprometíamos todos los recursos. Entonces los aprobaron. Es que luego no me tocó a mí, pues yo me retiré de allá porque eso es con tanto tiempo. Pero les muestra ustedes por qué *Colciencias* en ese momento, ese *Colciencias* tenía esa capacidad para hacer ese tipo de cosas. Después ya *Colciencias* va cambiando y hoy pues ya no existe ese ministerio. Y no, la verdad es que tiendo a ser un poco nostálgico. No sigo la historia, sino que creo la nueva. Qué otra pregunta? No sé si te respondí. 


Jaime Humberto Borja [01:41:53] Jaime Sí, claro. De hecho, estaba revisando un documento que encontramos estos días en el archivo sobre ese documento de Ciencia y Tecnología para el Desarrollo sostenible y Equitativo que son las políticas de Colciencias, 94 98, ahí plantea unos elementos importantes y sobre todo que podría ser otra pregunta que no sé si tenemos tiempo, que es el proceso de regionalización, de cómo se lleva esto a las regiones para que ciencia y tecnología desde el Estado no sea un problema local, sino que fuera un proyecto más nacional? Y mi pregunta digamos complementaria, apuntaría eso es cómo desarrollan  estrategias para que Internet no se quede solamente en los centros universitarios, siendo ciertos centros, sino también comience a cubrir regiones, y no solamente en Medellín y Cali, que son las primeras, Bucaramanga en un tercer momento, sino para que sea más nacional. 


María José Afanador [01:43:06] Yo interrumpo un momento porque me toca salir ya se me hizo un poquito tarde, pero si logran coordinar otra charla con Jaime, pues es que hay mucho para seguir preguntando, pero ya los dejo ahí para que terminen de cierran. 


Jaime Tabares [01:43:19] Muchas gracias María José. Yo les digo, pues los tres primeros meses del año son los meses más ocupados míos, porque trato de ayudarle a mucha gente. Pero, hoy es 14. 


Jaime Humberto Borja [01:43:37] Jaime, pues si quieres lo que podemos hacer es dejemos la sesión hasta aquí. Es para nosotros absolutamente increíble lo que estamos escuchando y después de llevar más de un año es muy novedoso lo que me estás contando. Entonces, si te pediríamos un favor que pudiéramos cuadrar en algún momento en que tú puedas una sesión para hacerlo antes incluso de instalar la aplicación[e]. 


Jaime Tabares [01:44:03] Lo hago con Laura porque con ella fue que cuadre esta reunión y veamos a ver que mi cámara esté funcionando para que me puedan ver. 


Laura Manrique [01:44:11] Vean ahí si. 


Jaime Tabares [01:44:14] Saben de que me salvé, tengo fuegos en los labios porque me dio fiebre. Entonces la señora me dice  te van a ver esos fuegos ahí. A que los vea. Pero mira, yo te voy a dar una breve respuesta. Nosotros fuimos muy,  como veníamos de las regiones, porque *Luis Carlos Arboleda* venía del Valle, yo venía de Medellín, nosotros que la región es muy importante. Entonces siempre veíamos raro como nos venían de Bogotá. Bogotá es Bogotá y el resto es quién sabe qué cosita. Pero es más, siendo decano pedí un ascenso para mi secretaria al mismo cargo que tenía la secretaria del decano de Bogotá y la respuesta del vicerrector es, pero es que ella vive en Bogotá y la suya en Medellín. Y yo hago así y ella come igualito y vive igualito y le cuesta todo igualito y hace las mismas tareas. Cuál es la razón? Y es esa visión que se tiene a veces de lo regional. Nosotros ahí creamos una, digámoslo, Subdirección de Regionalización de Ciencia y Tecnología cuando estábamos al frente de la institución, la persona que la inauguró fue *María Clara Echeverría*, creo que es el nombre de ella, es de una persona muy valiosa. Ya está pensionada, pero estuvo trabajando con nosotros en *Colciencias*, en regionalización y era siempre trabajar con las universidades. Nosotros nos llevamos grandes sorpresas. Como siempre, hay anécdotas. Será que ustedes tienen o tienen tiempo? Pero les cuento, está. Me perdí ya. Ya se me olvidó. Pero bueno, son cosas que uno mira que cuando llega a la región y se encuentra. Ah bueno, ya. En *Colciencias* teníamos el funcionario que manejaba Ciencias Básicas, que se llamaba *Jaime de Jesús Niño*. Jaime era un profesor de la Nacional, físico, gran investigador. Un día de Medellín, Departamento de Matemáticas, me pidieron el favor de que les enviara a alguien que les ayudara a presentar proyectos a *Colciencias*enviamos a Jaime. Y cuando regresó Jaime me dijo, . Jaime, cosa tan impresionante que un grupo de profesores tan entusiasmados. Pues yo me sorprendí. Yo nunca pensé que hubiera un grupo de profesores tan compacto, tan metido en este mundo de la ciencia. Entonces van a presentar varios proyectos. Con el tiempo vino el Consejo Nacional de Ciencia, pues el de Ciencias Básicas. Y le pregunto a Jaime qué pasó? Dijo No, Jaime, imagínate. Llegaron diez proyectos de Medellín y diez proyectos de Bogotá. Bueno. Y qué? Pues como les fue? Dijo, no, un problema gigantesco el que tuvimos. Pero contame, no me dejes así. Dijo, el Consejo tuvo muchas dificultades para rechazar un proyecto de Medellín. Los otros nueve los aprobó y en Bogotá tuvo grandes dificultades en aprobar uno para tener por lo menos uno aprobado y los otros nueve los negó. Así es el grupo que hay en Medellín. La verdad es que yo los conocía, geniales, personas de gran, gran trabajo. Entonces eso nos llevaba a nosotros venga, trabaje con la región, fortalezca la región apoye todo el trabajo de la región. Entonces, digamos casi que se volvió natural. No, no lo hacíamos con propósito. Por ejemplo, los consejos de ciencia se reunían en las regiones. También en Bogotá, pero iban a las regiones. Entonces se aprovechaba para conversar con los investigadores de la región. Pero ahí eso no tiene nada que ver con internet. 


Jaime Humberto Borja [01:49:07] Bien. 


Jaime Tabares [01:49:08] Pero no válido. Jaime, lo que pueda, lo que quieran preguntarme. 


Jaime Humberto Borja [01:49:16] Hagamos una segunda sesión entonces cuadras tú con Laura. De verdad muy agradecidos por tu apoyo y por toda esta información que nos está dando. 


Jaime Tabares [01:49:28] Le puedo hacer una pregunta, Laura? 


Laura Manrique [01:49:30] Claro. 


Jaime Tabares [01:49:33] Es que me puse a leer los artesanos, la revolución de los artesanos. Entonces a mí lo que me llama la atención es algo que se conoce mucho dentro del mundo del desarrollo de la tecnología. 


Jaime Humberto Borja [01:49:59] Te te interrumpo un momentico, me despido, tengo que ir a clase y te agradezco y te dejo con Laura para que te responda la pregunta de los artesanos. 


Jaime Tabares [01:50:06] Está perfecto. 


Jaime Humberto Borja [01:50:09] Y deja que te  cuente lo que está haciendo actualmente. 


Jaime Tabares [01:50:13] No le oí la última. Lo que dijo al final. 


Laura Manrique [01:50:19] Si, si no que aquí nos quedamos los dos para poderte contestar la pregunta Jaime tranquilo. 


Jaime Tabares [01:50:24] Mira a lo que voy yo es el mundo de la tecnología, siempre fue un poquito despreciado . Entonces la invención es del mundo de la tecnología. Entonces se inventó aparatico que hace estas cosas, no sé qué. Y uno empieza a ver como hay una gran mezcla  interesantísima entre la tecnología y la ciencia. Y el caso que yo siempre más menciono es el del microscopio. Hacer un buen microscopio es tecnología. Usar bien un microscopio es ciencia. Entonces un mejor microscopio permite mejores observaciones en ciencia. Y así pasa con esa tecnología. A medida que avanza, te permite que la ciencia de unos brincos más rápido. Como lo decía el conferencista, en el 93, *Internet *permite crecer a saltos como las ranas. No es un crecimiento continuo, es un crecimiento totalmente a saltos. Entonces. Aquí, lo que yo veo es que esa herramienta que es la inteligencia artificial, te permite tomar otra visión de cosas que ya están. Entonces empezar como a cuestionarlas, a poder armar un discurso un tanto diferente al que se conoce. Por ejemplo, tú escuchas a *Gonzalo Ulloa *y entonces *Gonzalo Ulloa* te cuenta cómo nació *Internet* y tiene su visión y su participación, y fue una persona de gran valor. *Hugo Sin* a él pues le dan el nombre del padre de *Internet*, así me llamaron a mí en la revista Cromos, que publicaron por allá en 1900. Sí, me acuerdo, pero cuando yo era director de *InterRed* , me entrevistaron de Cromos y entonces el titular era el papá de *Internet*, padre de *Internet*. Pero a mí lo que me importa es que *Internet*, reclamar paternidades no tiene ningún sentido. Fue una persona muy valiosa en el desarrollo de *Internet*. Yo quise llevármelo como director técnico de *InterRed*y me dijo que sí, pero luego me dijo que no. Entonces es una persona valiosa, que aprecio muchísimo, pero tiene mucho la visión de *Uniandes* y hay un compañeros  de él que no recuerdo, porque yo no interactuaba con ellos, un Gonzalo algo. Hubo uno muy, muy importante, que no es del mundo de la tecnología, sino del mundo de la administración, que era el doctor Trujillo. Él era como el director financiero administrativo de la Universidad de los Andes y él estuvo conmigo en Brasil. Él estuvo en esa reunión que no conté, pues la reunión de Brasil, que fue fundamental para toda la parte de *Internet* en América Latina. Esa no la mencioné. Entonces, cuando uno mira, ellos tienen su visión y yo estoy por encima de esas visiones y miro es lo que logramos armar entre todos. Porque era un equipo, era Jaime Tabares el que firmaba, cierto, el que, el que firmaba el equipo. Pero detrás estaba, repito, *Antonio Restrepo*, el profesor de *EAFIT*, gran, gran colaborador y. 


Laura Manrique [01:54:10] Que no hemos podido conseguir su contacto. Para entrevistarlo nos hacen falta que nos hace. 


Jaime Tabares [01:54:16] Mira, yo pues tengo muy buenos contactos en EAFIT porque uno de mis hermanos, mi hermano menor, pero yo siempre le digo a él que es mi hermano mayor, porque es canoso, se parece a Papá Noel. Entonces el nieto de él lo llama jojo  jojojo. Mi hermano trabajó 45 años con EAFIT y se retiró ya a los 75 años porque el rector de EAFIT Juan Luis Mejía no quiso que él se desvinculara porque era el jefe de prácticas en EAFIT y en eso era un experto, pues consultado a nivel internacional por su vinculación con las empresas para los estudiantes de EAFIT. Entonces él tiene muy buenos contactos, pues podemos ver si puedo conseguir. 


Laura Manrique [01:55:12] Sí. Porque eso sería. 


Jaime Tabares [01:55:15] Porque es valioso. 


Laura Manrique [01:55:16] Sí, sí, sí, sí. Y también nos gustaría mucho conseguir de pronto el contacto de de María Emilia Correa. 


Jaime Tabares [01:55:24] Sí, de María Emilia. 


Laura Manrique [01:55:26] Va a tener su testimonio ahí como mujer también en este contexto, como bastante presente, por personajes pues masculinos no? Entonces son más bien pocas las mujeres las que hemos podido entrevistar. También nos parecería muy interesante. 


Jaime Tabares [01:55:44] Mira, hay una mujer, pero está más vinculada a lo que es Secretaría de Educación de Bogotá. Dos mujeres muy valiosas. Una que es *Sandra Morales*. Sandra tenía una pequeña oficina, pero fue donde se concibió el proyecto de *Red P*, que era el proyecto de llevar *internet* a las escuelas como un mecanismo de vincular a la comunidad a la ciudad. Ese era el objetivo. Cuando llegó la alcaldía, que salió la alcaldía de Antanas o el que lo reemplazó y vino Cecilia María, recibió la instrucción de que era para las escuelas no más que ese tema de de la comunidades para afuera, entonces lo centramos en las escuelas, lo que está muy bien cierto, pero el otro exigía una dedicación y un esfuerzo que la Secretaría de Educación no manejaba. Entonces están *Sandra Morales* que le tocó iniciar y conseguir el proyecto y *Luz Stella García*. A Luz Stella le tocó la ejecución del proyecto, ya estar al frente de ese proyecto. Yo tengo el contacto de las dos. Sandra creo que está en la Cámara de Comercio de Bogotá. Creo que en Bogotá existe lo que se llama Universidad de la Cámara de Comercio. Ella es como la rectora o algo así. Ella es una persona muy linda. Tiene una hija preciosa, Antonia. Yo me enamoro de la gente. De la gente buena. Ella fue muy trabajadora. Luz Stella también está retirada, pero trabajó mucho con el Ministerio de Educación en proyectos de conectividad. Que yo recuerde había una profesora que reemplazó a *Gonzalo Ulloa* en la *Universidad del Valle*, si no estoy mal era de apellido Trujillo. Sé que tenía un doctorado. Ella sí era muy del mundo académico. *Gonzalo Ulloa*, pues es que el hecho es que *Gonzalo Ulloa* se  retira de la universidad e iba a trabajar en una empresa. Pero eso es muy difícil para un profesor universitario que crea mucho en la universidad. Eso uno ama la universidad y quiere estar ahí. Pero trato de conseguirte lo de Emilia. Ves Clemente, que te digo? No lo tiene. 


Laura Manrique [01:58:45] No? Infortunadamente no tiene el contacto, pero estoy tratando de conseguirlas. Estas personas que quizás también nos pueden ayudarnos a salir de esta visión que tenemos tan centrada en la Universidad de los Andes porque pues es lógico que las primeras personas que logramos contactar pues son de la Universidad de los Andes y del centro de cómputo, en fin, su versión es bastante más mediatizada, creo yo que la de otros participantes. Entonces no el poder llegar a regiones y otro tipo de visiones pues nos ayuda a enriquecer realmente mucho nuestra investigación. Sí señor. 


Jaime Tabares [01:59:27] Sí, sí, sobre todo pues que tú estás centrada en *Internet*, porque por aquí, por allá hay otro grupo que están centrados en la tecnología, cierto? Como cómo llegó el primer computador? Entonces ahí también me entrevistaron. 


Laura Manrique  [01:59:43] Claro, sí. Bueno, en internet sí, pero pues de ahí se desprenden muchas cosas, porque efectivamente, sin lo que hay detrás, la infraestructura necesaria, los equipos, las personas, todo esto hace parte de la historia. Entonces estamos tratando de de organizar un un rompecabezas ahí interesante con los diferentes tipos de actores, en fin. 


Jaime Tabares [02:00:05] Pero una cosa que no les dije es que como promotor de la investigación y no investigador, yo era el que ofrecía el curso de Metodología de Investigación Científica en la Facultad de Minas, en el posgrado. Entonces yo lo que hacía era atraer investigadores, que contaran cuál es su trabajo, su experiencia. Y ahí traje a *José Luis Villaveces* cuando les digo eso de la suerte no es sino para quien está preparado. Pero yo traía pues grandes investigadores que hablaban con esos estudiantes y finalmente pues trabajaba mucho el método alemán del seminario de investigación era como como el centro. Entonces es como venga, vuélvase investigador cada vez investigador. A pesar de que sí, yo trabajé temas porque, por ejemplo, en evaluación lo que se manejaba en Colombia en ese momento era muy primario y yo ahí tuve la oportunidad de meterme en contacto directo con el papá en la teoría de la evaluación en Estados Unidos, y lo traje a Colombia, lo traje a la Secretaría de Educación. Un hombre que vino y cuando aceptó que venía y lo financió la Secretaría de Educación. Me dijo yo solamente tengo una exigencia y usted me va a perdonar, pero solamente no tengo una, no tengo más. Y yo cuál? Primera clase. Le digo yo a *Cecilia María Vélez* que era la secretaria de Educación, Cecilia, dice que sí, pero que primera clase, dice ve este tan pinchado, no viajo en primera clase yo, dice Cecilia, pero lo vas a entender. Es muy grande y no cabe en una silla. Ah, claro, claro, yo. Yo lo conozco personalmente. Esa persona es enorme. Pero en evaluación es el hombre es el papá. Entonces, autorizó el viaje en primera clase y ya el hotel, pues normal y comida normal. Pero de nuevo, son como esas cosas que uno logra tener por el otro lado de mi docencia universitaria. 


Laura Manrique [02:02:31] Sí, de acuerdo. Bueno, para no dejarte ir sin contestarte un poquito sobre qué es lo que estoy haciendo. Sí, estoy investigando, pues en este caso particularmente el tema del *internet*, pero me importa mucho vincular estos dos mundos de la tecnología con la historia y las ciencias sociales. Hice mi investigación inicial en la revolución de los artesanos y a partir de ahí me enamoré de la inteligencia artificial. 


Jaime Tabares [02:02:58] Sí. Pero estabas en la Javeriana. 


Laura Manrique [02:03:00] Ahí hice mi maestría, pero ahora estoy haciendo mi doctorado en la Universidad de los Andes. 


Jaime Tabares [02:03:06] Ah, qué bueno! 


Laura Manrique [02:03:08] Entonces ahí continúo mi investigación y continúo ya profundizando en los temas de inteligencia artificial aplicada a la investigación histórica, porque efectivamente estamos de acuerdo. Jaime, yo considero que la tecnología es una herramienta valiosísima y sobre todo ahora la inteligencia artificial para los investigadores y en ciencias sociales y en historia, más bien muy poco se está utilizando. Creo yo que en parte es por un poco la versión que se tiene a estas tecnologías tan de punta que que no se entienden muy bien. Que hablan lenguajes de pronto demasiado apartados de lo que del mundo tradicional de las ciencias sociales, pero también, pues muchos preconceptos que se tienen con respecto a qué es lo que tiene que hacer un historiador y un historiador, pues como mucho trabaja en un computador para escribir, pero de resto, pues lo importante y lo histórico está en los archivos. Pero esto es una visión que nos toca cambiar, porque justamente haciendo investigaciones como esta de la historia del internet nos damos cuenta que casi nada está escrito. Entonces la historia está quedando ahora en nuestros computadores, en el internet, en la red, es desmaterializado. Y si nosotros como historiadores, como científicos sociales, no comenzamos a entender cómo funciona este mundo de la tecnología, no solo tanto como usuarios, sino ya un poquito más a nivel técnico, pues nos vamos a quedar por fuera y no vamos a poder en el futuro realmente ejercer estas labores de historiador que es escarbar datos en este caso, ahora van a ser virtuales en bases de datos, no? Entonces estoy investigando en eso señor. 


Jaime Tabares [02:04:49] Pues mira, es una visión tan supremamente diferente a la de mis amigos historiadores. Yo tengo al menos dos grandes amigos historiadores. Uno que seguramente has oído mencionar. Álvaro Tirado Mejía. 


Laura Manrique [02:05:04] Claro. 


Jaime Tabares [02:05:06] Álvaro es abogado, pero es historiador. Bueno, es una persona que ha tenido mucho renombre, sobre todo en la parte de historia de los partidos. Y bueno, con su trabajo se volvió amigo de López Michelsen, creo. Y otro es un historiador paisa que se llama Javier Villegas. Luis Javier Villegas es de. Las asociaciones de historiadores. Es decir, Academia de Historia. 


Laura Manrique[02:05:45] A Ya desde la Academia. 


Jaime Tabares [02:05:47] Yo creo que es como presidente de la Academia de Historia, pero él es historiador de otro estilo. No, para nada tecnología . Él es tampoco tecnológico, tampoco la tecnología que la utiliza, pero es tan poco que él dicta clases de griego en la Universidad de Antioquia, a pesar de su edad, pero es que conseguir un profesor de griego no es fácil y son los alumnos los que le montan todos los que le arman el grupo, lo que llama la discusión y él se conecta, pero él dice yo estoy ahí. Pero son ellos los que me hacen todo eso posible, porque obviamente ellos prefieren hacerlo a perder un profesor de griego, porque es un gran profesor, pero es historiador. 


Laura Manrique [02:06:35] No y es una visión que es, es es lo lo común dentro de los historiadores, incluso muy jóvenes. Este entonces, pues en este momento estoy trabajando un poco contracorriente, pero sí tengo fe total en que estas herramientas, más que venir a competir o a sesgar el trabajo, a traer niebla sobre lo que estamos investigando, al contrario, nos pueden ayudar a darnos visiones diferentes, a impulsar trabajos sobre grandes cantidades de datos, a mirar cosas mucho más puntuales tal cual la metáfora del microscopio que uno no puede ver por uno mismo. Entonces pues tengo muchas expectativas, pero sí, claro, también estoy trabajando ahí, como contracorriente un poco, porque no es, no es usual. 


Jaime Tabares [02:07:23] No, pero mira, en contracorriente es lo mejor. Cuando fui universitario se me acercaron y me dijeron Jaime, cómo te aguantas a tal profesor? Y le dije yo, yo no me lo aguanto, yo lo admiro. Lo que pasa es que no le hago caso en muchas de las cosas que dice, pero si alguien me motiva a pensar en lo que quiero hacer, es él, porque él tiene una lupa para ver qué hice mal y dónde me equivoqué para venir a refregarmelo. Entonces yo digo qué bueno que tengo esa persona que está interesada en mi trabajo. Finalmente resultamos siendo grandes amigos. Yo no tenía ninguna intención en él como el nombre personal, sino en hacer en que las cosas. Y de todas maneras, Laura fuera yo si veo tu cara hermosa, pero eso no es por un cumplido nomás, sino por lo que estás haciendo. Esa sonrisa suya transmite muchas cosas de que. Y Jaime me llamó mucho la atención porque yo creo que lo conozco de alguna parte. 


Laura Manrique [02:08:47] Bueno, Jaime tiene una historia interesantísima porque él es un historiador, pues de mucha tradición, sobre todo Inicialmente medievalista, colonialista, pero ha llegado por diferentes rumbos al tema de lo digital. Entonces por eso es que estamos también trabajando con él. Él mismo está trabajando mucho en temas de iconografía, de arte, colecciones digitales. Entonces tiene una visión, su parte interesante también de la historia y es toda una persona. Un personaje muy importante, digamos aquí, no solo en la Universidad de los Andes, sino pues en el medio de los historiadores. Pero, pero pues también está un poco trabajando en contracorriente. Somos muy poquitos los que estamos tratando de demostrar que hay cosas diferentes involucrando  la tecnología en nuestro trabajo del día a día. 


Jaime Tabares [02:09:41] Y María José, que qué papel juega ahí? 


Laura Manrique [02:09:44] María José? Ella es la directora, ella también es historiadora y es la directora de la maestría aquí de la Universidad de los Andes de Humanidades Digitales y es una apuesta de la universidad. Fue la primera maestría en América Latina en Humanidades Digitales que estamos tratando de formar efectivamente personas que tengan esta visión de lo digital, de las herramientas, aplicar nuevas formas de de narrar en la web, pero también nuevas formas de investigar. Entonces pues bueno, ella está al frente de ese programa aquí en la Universidad de los Andes. Ella su énfasis también es tradicionalmente colonial aquí en en toda el área de el norte de América Latina, pero se está involucrando a raíz de este del programa que ella montó, en todo el tema de Humanidades digitales, de historia digital, como se llama esta línea de investigación. 


Jaime Tabares [02:10:49] Perfecto. Bueno, yo creo que ya se ha acabado el tiempo también ya. 


Laura Manrique [02:10:55] Claro. 






Jaime Tabares [02:10:59] No, no, no, me encantó. Pues yo sabía que esto se tenía que tender. Pero no, no me gusta estar por ahí diciendo. Es más, todo el mundo me dice porque no escribe, es que no, no, yo no tengo tiempo. Yo mantengo muy ayudando a otros, metiéndome en cosas de gente que pueda aprovecharse de mis capacidades. Yo ya no, no gano plata, mentiras tengo empresas que si ganan plata. . Muchas gracias por tu interés. 


Laura Manrique [02:11:32] Gracias. Muchas gracias Jaime por este apoyo a nuestra investigación. Yo quedo muy pendiente de que nos cuentes un par de fechas que te convengan para nosotros los miércoles en la mañana es como cuando logramos reunirnos los tres y quedamos muy pendientes. Quizás si nos puedes colaborar con un par de contactos adicionales de personas que consideres que deberían ser entrevistadas también por nosotros. 


Jaime Tabares [02:11:57] Mira, el miércoles 21. Curiosamente lo tengo disponible desde las 9:30. 


Laura Manrique [02:12:07] Perfecto. Listo. Entonces. Tentativamente lo dejamos a las 09:30. El miércoles 21. Te parece? Sí. 


Jaime Tabares [02:12:13] Y lo ponemos de dos horas. 


Laura Manrique [02:12:15] Perfecto. Perfecto. 


Jaime Tabares [02:12:16] Pues si se. Si se acaba. 


Laura Manrique [02:12:18] Si terminamos antes, terminamos antes Sí. 


Jaime Tabares [02:12:21] Porque yo ya si hago un compromiso al mediodía. Pero el 21 veo que no tengo. Es que el 21 es mi día de pico y placa. Entonces hago reuniones en la oficina más que yo por fuera. Vale. 


Laura Manrique [02:12:37] Perfecto. Bueno, gracias. 


Jaime Tabares [02:12:40] No sé. Aquí está prendida. Dice que activa, pero. 


Laura Manrique [02:12:46] La próxima vez será perfecto. 


Jaime Tabares [02:12:49] Bueno, bueno. Un abrazo. 


Laura Manrique[02:12:51] Muy bien. Un abrazo, Jaime. Hasta luego. Gracias. 


[a]No comprendo lo que dice acá
[b]no se complementa la frase
[c]No reconozco muy bien qué dice acá
[d]No se entiende
[e]Esta parte se vuelve inaudible